Le Corbeau et le Renard

	Maître Corbeau, sur un arbre perché,
		Tenait en son bec un fromage.
	Maître Renard, par l’odeur alléché,
		Lui tint à peu près ce langage :
		« Hé ! bonjour, monsieur du Corbeau.
	Que vous êtes joli ! que vous me semblez beau !
		Sans mentir, si votre ramage
		Se rapporte à votre plumage,
	Vous êtes le phénix des hôtes de ces bois. »
	À ces mots le Corbeau ne se sent pas de joie ;
		Et pour montrer sa belle voix
	Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie.
	Le Renard s’en saisit, et dit : « Mon bon monsieur,
		Apprenez que tout flatteur
		Vit aux dépens de celui qui l’écoute :
	Cette leçon vaut bien un fromage, sans doute. »
		Le Corbeau, honteux et confus,
	Jura, mais un peu tard, qu’on ne l’y prendrait plus.

La Grenouille qui veut se faire aussi grosse que le boeuf

		Une Grenouille vit un Bœuf
		Qui lui sembla de belle taille.
Elle, qui n’était pas grosse en tout comme un œuf,
Envieuse, s’étend, et s’enfle et se travaille,
		Pour égaler l’animal en grosseur ;
		Disant : « Regardez bien, ma sœur ;
Est-ce assez ? dites-moi ; n’y suis-je point encore ?
– Nenni. – M’y voici donc ? – Point du tout. – M’y voilà ?
– Vous n’en approchez point. » La chétive pécore
		S’enfla si bien qu’elle creva.

Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages :
Tout bourgeois veut bâtir comme les grands seigneurs,
		Tout petit prince a des ambassadeurs,
		Tout marquis veut avoir des pages.

Les deux Mulets

	Deux Mulets cheminaient, l’un d’avoine chargé,
		L’autre portant l’argent de la gabelle.
	Celui-ci, glorieux d’une charge si belle,
	N’eût voulu pour beaucoup en être soulagé.
		Il marchait d’un pas relevé,
		Et faisait sonner sa sonnette ;
		Quand, l’ennemi se présentant,
		Comme il en voulait à l’argent,
	Sur le Mulet du fisc une troupe se jette,
		Le saisit au frein et l’arrête.
		Le mulet, en se défendant,
	Se sent percé de coups ; il gémit, il soupire.
	« Est-ce donc là, dit-il, ce qu’on m’avait promis ?
	Ce Mulet qui me suit du danger se retire ;
		Et moi j’y tombe et je péris !
		– Ami, lui dit son camarade,
	Il n’est pas toujours bon d’avoir un haut emploi :
	Si tu n’avais servi qu’un meunier, comme moi,
		Tu ne serais pas si malade. »

Le Loup et le Chien

Un Loup n’avait que les os et la peau,
Tant les chiens faisaient bonne garde.
Ce Loup rencontre un Dogue aussi puissant que beau,
Gras, poli, qui s’était fourvoyé par mégarde.
	L’attaquer, le mettre en quartiers,
	Sire Loup l’eût fait volontiers ;
	Mais il fallait livrer bataille,
	Et le mâtin était de taille
	À se défendre hardiment.
	Le Loup donc, l’aborde humblement,
	Entre en propos, et lui fait compliment
	Sur son embonpoint, qu’il admire.
	« Il ne tiendra qu’à vous, beau sire,
D’être aussi gras que moi, lui répartit le Chien.
	Quittez les bois, vous ferez bien :
	Vos pareils y sont misérables,
	Cancres, hères, et pauvres diables,
Dont la condition est de mourir de faim.
Car, quoi ? rien d’assuré ; point de franche lippée ;
	Tout à la pointe de l’épée.
Suivez-moi, vous aurez un bien meilleur destin. »
	Le Loup reprit : « Que me faudra-t-il faire ?
– Presque rien, dit le Chien : donner la chasse aux gens
	Portant bâtons, et mendiants ;
Flatter ceux du logis, à son maître complaire :
	Moyennant quoi votre salaire
Sera force reliefs de toutes les façons :
	Os de poulets, os de pigeons,
	Sans parler de mainte caresse. »
Le Loup déjà se forge une félicité
	Qui le fait pleurer de tendresse.
Chemin faisant, il vit le cou du Chien pelé.
« Qu’est-ce là ? lui dit-il. – Rien. – Quoi ? rien ?
		– Peu de chose.
– Mais encore ? – Le collier dont je suis attaché
De ce que vous voyez est peut-être la cause.
– Attaché ? dit le Loup : vous ne courez donc pas
	Où vous voulez ? – Pas toujours ; mais qu’importe ?
– Il importe si bien, que de tous vos repas
Je ne veux en aucune sorte,
Et ne voudrais pas même à ce prix un trésor. »
Cela dit, maître Loup s’enfuit, et court encore.

La Génisse, la Chèvre, et la Brebis en société avec le Lion

La Génisse, la Chèvre, et leur sœur la Brebis,
Avec un fier lion, seigneur du voisinage,
Firent société, dit-on, au temps jadis,
Et mirent en commun le gain et le dommage.
Dans les lacs de la Chèvre un cerf se trouva pris.
Vers ses associés aussitôt elle envoie.
Eux venus, le Lion par ses ongles compta,
Et dit : « Nous sommes quatre à partager la proie. »
Puis, en autant de parts le cerf il dépeça ;
Prit pour lui la première en qualité de sire :
« Elle doit être à moi, dit-il, et la raison,
	C’est que je m’appelle Lion :
	À cela l’on n’a rien à dire.
La seconde, par droit, me doit échoir encore :
Ce droit, vous le savez, c’est le droit du plus fort.
Comme le plus vaillant, je prétends la troisième.
Si quelqu’une de vous touche à la quatrième,
	Je l’étranglerai tout d’abord. »

La Besace

Jupiter dit un jour : « Que tout ce qui respire
S’en vienne comparaître aux pieds de ma grandeur :
Si dans son composé quelqu’un trouve à redire,
	Il peut le déclarer sans peur ;
	Je mettrai remède à la chose.
Venez, Singe ; parlez le premier, et pour cause.
Voyez ces animaux, faites comparaison
	De leurs beautés avec les vôtres.
Êtes-vous satisfait ? – Moi ? dit-il ; pourquoi non ?
N’ai-je pas quatre pieds aussi bien que les autres ?
Mon portrait jusqu’ici ne m’a rien reproché ;
Mais pour mon frère l’Ours, on ne l’a qu’ébauché ;
Jamais, s’il me veut croire, il ne se fera peindre. »
L’Ours venant là-dessus, on crut qu’il s’allait plaindre.
Tant s’en faut : de sa forme il se loua très fort ;
Glosa sur l’Éléphant, dit qu’on pourrait encore
Ajouter à sa queue, ôter à ses oreilles ;
Que c’était une masse informe et sans beauté.
	L’Éléphant étant écouté,

Tout sage qu’il était, dit des choses pareilles :
	Il jugea qu’à son appétit
	Dame Baleine était trop grosse.
Dame Fourmi trouva le Ciron trop petit,
	Se croyant, pour elle, un colosse.
Jupin les renvoya s’étant censurés tous,
Du reste contents d’eux. Mais parmi les plus fous
Notre espèce excella ; car tout ce que nous sommes,
Lynx envers nos pareils, et taupes envers nous,
Nous nous pardonnons tout, et rien aux autres hommes :
On se voit d’un autre œil qu’on ne voit son prochain.
	Le fabricateur souverain
Nous créa besaciers tous de même manière,
Tant ceux du temps passé que du temps d’aujourd’hui :
Il fit pour nos défauts la poche de derrière,
Et celle de devant pour les défauts d’autrui.

L’Hirondelle et les petits Oiseaux

	Une hirondelle en ses voyages
Avait beaucoup appris. Quiconque a beaucoup vu
	Peut avoir beaucoup retenu.
Celle-ci prévoyait jusqu’aux moindres orages,
	Et, devant qu’ils ne fussent éclos,
	Les annonçait aux matelots.
Il arriva qu’au temps que le chanvre se sème,
Elle vit un manant en couvrir maints sillons.
« Ceci ne me plaît pas, dit-elle aux oisillons :
Je vous plains, car pour moi, dans ce péril extrême,
Je saurai m’éloigner, ou vivre en quelque coin.
Voyez-vous cette main qui par les airs chemine ?
	Un jour viendra, qui n’est pas loin,
Que ce qu’elle répand sera votre ruine.
De là naîtront engins à vous envelopper,
	Et lacets pour vous attraper,
	Enfin, mainte et mainte machine
	Qui causera dans la saison
	Votre mort ou votre prison :

	Gare la cage ou le chaudron !
	C’est pourquoi, leur dit l’Hirondelle,
	Mangez ce grain et croyez-moi. »
	Les oiseaux se moquèrent d’elle :
	Ils trouvaient aux champs trop de quoi.
	Quand la chènevière fut verte,
L’Hirondelle leur dit : « Arrachez brin à brin
	Ce qu’a produit ce mauvais grain,
	Ou soyez sûrs de votre perte.
– Prophète de malheur, babillarde, dit-on,
	Le bel emploi que tu nous donnes !
	Il nous faudrait mille personnes
	Pour éplucher tout ce canton. »
	La chanvre étant tout à fait crue,
L’Hirondelle ajouta : « Ceci ne va pas bien ;
	Mauvaise graine est tôt venue.
Mais puisque jusqu’ici l’on ne m’a crue en rien,
	Dès que vous verrez que la terre
	Sera couverte, et qu’à leurs blés
	Les gens n’étant plus occupés
	Feront aux oisillons la guerre ;

	Quand reginglettes et réseaux
	Attraperont petits oiseaux,
	Ne volez plus de place en place,
Demeurez au logis ou changez de climat :
Imitez le Canard, la Grue ou la Bécasse.
Mais vous n’êtes pas en état
De passer, comme nous, les déserts et les ondes,
Ni d’aller chercher d’autres mondes ;
C’est pourquoi vous n’avez qu’un parti qui soit sûr,
C’est de vous enfermer aux trous de quelque mur. »
Les oisillons, las de l’entendre,
Se mirent à jaser aussi confusément
Que faisaient les Troyens quand la pauvre Cassandre
Ouvrait la bouche seulement.
Il en prit aux uns comme aux autres :
Maint oisillon se vit esclave retenu.
Nous n’écoutons d’instincts que ceux qui sont les nôtres
Et ne croyons le mal que quand il est venu.

Le Rat de ville et le Rat des champs

Autrefois le Rat des villes
Invita le Rat des champs
D’une façon fort civile,
À des reliefs d’ortolans

Sur un tapis de Turquie
Le couvert se trouva mis.
Je laisse à penser la vie
Que firent ces deux amis.

Le régal fut fort honnête :
Rien ne manquait au festin ;
Mais quelqu’un troubla la fête
Pendant qu’ils étaient en train.

À la porte de la salle
Ils entendirent du bruit :
Le Rat de ville détale,
Son camarade le suit.

Le bruit cesse, on se retire :
Rats en campagne aussitôt ;
Et le citadin de dire :
« Achevons tout notre rôt.

– C’est assez, dit le rustique ;
Demain vous viendrez chez moi.
Ce n’est pas que je me pique
De tous vos festins de roi ;

Mais rien ne vient m’interrompre :
Je mange tout à loisir.
Adieu donc : Fi du plaisir
Que la crainte peut corrompre ! »

Le Loup et l’Agneau

La raison du plus fort est toujours la meilleure :
	Nous l’allons montrer tout à l’heure.

	Un Agneau se désaltérait
	Dans le courant d’une onde pure ;
Un Loup survient à jeun, qui cherchait aventure,
	Et que la faim en ces lieux attirait.
« Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage ?
	Dit cet animal plein de rage :
Tu seras châtié de ta témérité.
– Sire, répond l’Agneau, que Votre Majesté
	Ne se mette pas en colère ;
	Mais plutôt qu’elle considère
	Que je me vas désaltérant
	Dans le courant,
	Plus de vingt pas au-dessous d’elle ;
Et que par conséquent, en aucune façon,
	Je ne puis troubler sa boisson.
– Tu la troubles, reprit cette bête cruelle ;

Et je sais que de moi tu médis l’an passé.
– Comment l’aurais-je fait si je n’étais pas né ?
	Reprit l’Agneau, je tette encore ma mère
	– Si ce n’est toi, c’est donc ton frère.
	– Je n’en ai point. – C’est donc quelqu’un des tiens
	Car vous ne m’épargnez guère,
	Vous, vos bergers et vos chiens.
	On me l’a dit : il faut que je me venge. »
	Là-dessus, au fond des forêts
	Le Loup l’emporte et puis le mange,
	Sans autre forme de procès.

L’Homme et son Image

Pour M. le Duc de La Rochefoucauld.

Un Homme qui s’aimait sans avoir de rivaux
Passait dans son esprit pour le plus beau du monde :
Il accusait toujours les miroirs d’être faux,
Vivant plus que content dans une erreur profonde.
Afin de le guérir, le sort officieux
	Présentait partout à ses yeux
Les conseillers muets dont se servent nos dames :
Miroirs dans les logis, miroirs chez les marchands,
	Miroirs aux poches des galants,
	Miroirs aux ceintures des femmes.
Que fait notre Narcisse ? Il se va confiner
Aux lieux les plus cachés qu’il peut s’imaginer,
N’osant plus des miroirs éprouver l’aventure.
Mais un canal, formé par une source pure,
	Se trouve en ces lieux écartés :
Il s’y voit, il se fâche, et ses yeux irrités
Pensent apercevoir une chimère vaine.

Il fait tout ce qu’il peut pour éviter cette eau ;
	Mais quoi ? le canal est si beau
	Qu’il ne le quitte qu’avec peine.

	On voit bien où je veux venir.
	Je parle à tous ; et cette erreur extrême
Est un mal que chacun se plaît d’entretenir.
Notre âme, c’est cet Homme amoureux de lui-même ;
Tant de miroirs, ce sont les sottises d’autrui,
Miroirs, de nos défauts les peintres légitimes ;
	Et quant au canal, c’est celui
	Que chacun sait, le livre des Maximes.

Le Dragon à plusieurs têtes et le Dragon à plusieurs queues

	Un envoyé du Grand Seigneur
Préférait, dit l’histoire, un jour chez l’Empereur
Les forces de son maître à celles de l’Empire.
	Un Allemand se mit à dire :
	« Notre prince a des dépendants
	Qui, de leur chef, sont si puissants
Que chacun d’eux pourrait soudoyer une armée. »
	Le chiaoux, homme de sens,
	Lui dit : « Je sais, par renommée
Ce que chaque Électeur peut de monde fournir ;
	Et cela me fait souvenir
D’une aventure étrange, et qui pourtant est vraie.
J’étais en un lieu sûr, lorsque je vis passer
Les cent têtes d’une Hydre au travers d’une haie.
Mon sang commence à se glacer ;
	Et je crois qu’à moins on s’effraie.
Je n’en eus toutefois que la peur sans le mal :
	Jamais le corps de l’animal

Ne put venir vers moi, ni trouver d’ouverture.
	Je rêvais à cette aventure,
Quand un autre Dragon, qui n’avait qu’un seul chef,
Et bien plus d’une queue, à passer se présente.
	Me voilà saisi derechef
	D’étonnement et d’épouvante.
Ce chef passe, et le corps, et chaque queue aussi :
Rien ne les empêcha ; l’un fit chemin à l’autre.
	Je soutiens qu’il en est ainsi
	De votre Empereur et du nôtre. »

Les voleurs et l’Âne

Pour un Âne enlevé deux voleurs se battaient :
	L’un voulait le garder, l’autre le voulait vendre.
		Tandis que coups de poing trottaient,
	Et que nos champions songeaient à se défendre,
		Arrive un troisième larron
		Qui saisit maître Aliboron.
	L’Âne, c’est quelquefois une pauvre province :
		Les voleurs sont tel ou tel prince,
	Comme le Transylvain, le Turc et le Hongrois.
		Au lieu de deux, j’en ai rencontré trois :
		Il est assez de cette marchandise.
	De nul d’eux n’est souvent la province conquise :
	Un quart voleur survient, qui les accorde net
		En se saisissant du Baudet.

Simonide préservé par les Dieux

On ne peut trop louer trois sortes de personnes :
	Les Dieux, sa maîtresse et son roi.
Malherbe le disait, j’y souscris, quant à moi ;
	Ce sont maximes toujours bonnes.
La louange chatouille et gagne les esprits :
Voyons comme les Dieux l’ont quelquefois payée.
	Simonide avait entrepris
L’éloge d’un Athlète, et, la chose essayée,
Il trouva son sujet plein de récits tout nus.
Les parents de l’Athlète étaient gens inconnus ;
Son père, un bon bourgeois ; lui, sans autre mérite ;
	Matière infertile et petite.
Le Poète d’abord, parla de son héros.
Après en avoir dit ce qu’il en pouvait dire,
Il se jette à côté, se met sur le propos
De Castor et Pollux ; ne manque pas d’écrire
Que leur exemple était aux lutteurs glorieux ;
Élève leurs combats, spécifiant les lieux
Où ces frères s’étaient signalés davantage ;

	Enfin l’éloge de ces dieux
	Faisait les deux tiers de l’ouvrage.
L’Athlète avait promis d’en payer un talent ;
	Mais, quand il le vit, le galant
N’en donna que le tiers ; et dit, fort franchement
Que Castor et Pollux acquittassent le reste.
« Faites-vous contenter par ce couple céleste.
	Je veux vous traiter cependant :
Venez souper chez moi ; nous ferons bonne vie :
	Les conviés sont gens choisis,
	Mes parents, mes meilleurs amis,
	Soyez donc de la compagnie. »
Simonide promit. Peut-être qu’il eut peur
De perdre, outre son dû, le gré de sa louange.
	Il vient : l’on festine, l’on mange.
	Chacun étant en belle humeur,
Un domestique accourt, l’avertit qu’à la porte
Deux hommes demandaient à le voir promptement.
	Il sort de table ; et la cohorte
	N’en perd pas un seul coup de dent.
Ces deux hommes étaient les gémeaux de l’éloge.

Tous deux lui rendent grâce, et, pour prix de ses vers,
	Ils l’avertissent qu’il déloge,
Et que cette maison va tomber à l’envers.
	La prédiction en fut vraie.
	Un pilier manque ; et le plafond
	Ne trouvant plus rien qui l’étaie,
Tombe sur le festin, brise plats et flacons,
	N’en fait pas moins aux échansons.
Ce ne fut pas le pis : car, pour rendre complète
	La vengeance due au poète,
Une poutre cassa les jambes à l’Athlète,
	Et renvoya les conviés
	Pour la plupart estropiés.
La Renommée eut soin de publier l’affaire :
Chacun cria miracle. On doubla le salaire
Que méritaient les vers d’un homme aimé des Dieux.
	Il n’était fils de bonne mère
	Qui, les payant à qui mieux mieux,
	Pour ses ancêtres n’en fit faire.
Je reviens à mon texte, et dis premièrement
Qu’on ne saurait manquer de louer largement

Les Dieux et leurs pareils ; de plus, que Melpomène
Souvent, sans déroger, trafique de sa peine ;
Enfin, qu’on doit tenir notre art en quelque prix.
Les grands se font honneur dès lors qu’ils nous font grâce :
Jadis l’Olympe et le Parnasse
	Étaient frères et bons amis.

La Mort et le Malheureux

Un Malheureux appelait tous les jours
	La Mort à son secours
« Ô Mort ! lui disait-il, que tu me sembles belle !
Viens vite, viens finir ma fortune cruelle ! »
La Mort crut, en venant, l’obliger en effet.
Elle frappe à sa porte, elle entre, elle se montre.
« Que vois-je ? cria-t-il : ôtez-moi cet objet ;
	Qu’il est hideux ! que sa rencontre
	Me cause d’horreur et d’effroi !
N’approche pas, ô Mort ! ô Mort, retire-toi ! »

	Mécénas fut un galant homme ;
Il a dit quelque part : « Qu’on me rende impotent.
Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu’en somme
Je vive, c’est assez, je suis plus que content. »
Ne viens jamais, ô Mort ! on t’en dit tout autant.

La Mort et le Bûcheron

Un pauvre Bûcheron, tout couvert de ramée,
Sous le faix du fagot aussi bien que des ans
Gémissant et courbé, marchait à pas pesants,
Et tâchait de gagner sa chaumine enfumée.
Enfin, n’en pouvant plus d’effort et de douleur,
Il met bas son fagot, il songe à son malheur.
Quel plaisir a-t-il eu depuis qu’il est au monde ?
En est-il un plus pauvre en la machine ronde ?
Point de pain quelquefois, et jamais de repos.
Sa femme, ses enfants, les soldats, les impôts,
	Le créancier et la corvée
Lui font d’un malheureux la peinture achevée.
Il appelle la Mort ; elle vient sans tarder,
	Lui demande ce qu’il faut faire.
	« C’est, dit-il, afin de m’aider
À recharger ce bois ; tu ne tarderas guère. »

	Le trépas vient tout guérir ;
	Mais ne bougeons d’où nous sommes :

	Plutôt souffrir que mourir,
	C’est la devise des hommes.

L’Homme entre deux âges et ses deux Maîtresses

	Un Homme de moyen âge,
	Et tirant sur le grison
	Jugea qu’il était saison
	De songer au mariage.
	Il avait du comptant,
	Et partant
De quoi choisir ; toutes voulaient lui plaire :
En quoi notre amoureux ne se pressait pas tant ;
	Bien adresser n’est pas petite affaire.
Deux veuves sur son cœur eurent le plus de part :
	L’une encore verte, et l’autre un peu bien mûre,
	Mais qui réparait par son art
	Ce qu’avait détruit la nature.
	Ces deux veuves, en badinant,
	En riant, en lui faisant fête,
	L’allaient quelquefois testonnant,
	C’est à dire ajustant sa tête.
La vieille, à tous moments, de sa part emportait

	Un peu du poil noir qui restait,
Afin que son amant en fût plus à sa guise.
La jeune saccageait les poils blancs à son tour.
Toutes deux firent tant, que notre tête grise
Demeura sans cheveux, et se douta du tour.
« Je vous rends, leur dit-il, mille grâces, les Belles,
	Qui m’avez si bien tondu :
	J’ai plus gagné que perdu ;
Car d’hymen point de nouvelles.
Celle que je prendrais voudrait qu’à sa façon
	Je vécusse, et non à la mienne.
	Il n’est tête chauve qui tienne :
Je vous suis obligé, Belles, de la leçon. »

Le Renard et la Cigogne

Compère le Renard se mit un jour en frais,
Et retint à dîner commère la Cigogne.
Le régal fut petit et sans beaucoup d’apprêts :
	Le galant, pour toute besogne,
Avait un brouet clair ; il vivait chichement.
Ce brouet fut par lui servi sur une assiette :
La Cigogne au long bec n’en put attraper miette,
Et le drôle eut lapé le tout en un moment.
	Pour se venger de cette tromperie,
À quelque temps de là, la Cigogne le prie.
« Volontiers, lui dit-il, car avec mes amis,
	Je ne fais point cérémonie. »
	À l’heure dite, il courut au logis
	De la Cigogne son hôtesse ;
	Loua très fort sa politesse ;
	Trouva le dîner cuit à point :
Bon appétit surtout, Renards n’en manquent point.
Il se réjouissait à l’odeur de la viande
Mise en menus morceaux, et qu’il croyait friande.

	On servit, pour l’embarrasser,
En un vase à long col et d’étroite embouchure.
Le bec de la Cigogne y pouvait bien passer ;
Mais le museau du sire était d’autre mesure.
Il lui fallut à jeun retourner au logis,
Honteux comme un Renard qu’une poule aurait pris,
	Serrant la queue, et portant bas l’oreille.

	Trompeurs, c’est pour vous que j’écris :
	Attendez-vous à la pareille.

L’Enfant et le Maître d’école

Dans ce récit je prétends faire voir
D’un certain sot la remontrance vaine.
Un jeune Enfant dans l’eau se laissa choir
En badinant sur les bords de la Seine.
Le ciel permit qu’un saule se trouva,
Dont le branchage, après Dieu, le sauva ;
S’étant pris, dis-je, aux branches de ce saule,
Par cet endroit passe un Maître d’école ;
L’Enfant lui crie : « Au secours ! je péris. »
Le Magister, se tournant à ses cris,
D’un ton fort grave à contretemps s’avise
De le tancer : « Ah ! le petit babouin !
Voyez, dit-il, où l’a mis sa sottise !
Et puis, prenez de tels fripons le soin.
Que les parents sont malheureux qu’il faille
Toujours veiller à semblable canaille !
Qu’ils ont de maux ! et que je plains leur sort. »
Ayant tout dit, il mit l’Enfant à bord.

Je blâme ici plus de gens qu’on ne pense.
Tout babillard, tout censeur, tout pédant,
Se peut connaître au discours que j’avance.
Chacun des trois fait un peuple fort grand :
Le Créateur en a béni l’engeance.
En toute affaire, ils ne font que songer
	Au moyen d’exercer leur langue.
Eh ! mon ami, tire-moi du danger,
	Tu feras après ta harangue.

Le Coq et la Perle

Un jour un Coq détourna
Une perle, qu’il donna
Au beau premier lapidaire.
« Je la crois fine, dit-il ;
Mais le moindre grain de mil
Serait bien mieux mon affaire. »
Un ignorant hérita
D’un manuscrit qu’il porta
Chez son voisin le libraire.
« Je crois, dit-il, qu’il est bon ;
Mais le moindre ducaton
Serait bien mieux mon affaire. »

Les Frelons et les Mouches à miel

	À l’œuvre on connaît l’artisan.
Quelques rayons de miel sans maître se trouvèrent :
	Des Frelons les réclamèrent ;
	Des Abeilles s’opposant,
Devant certaine Guêpe on traduisit la cause.
Il était malaisé de décider la chose :
Les témoins déposaient qu’autour de ces rayons
Des animaux ailés, bourdonnant, un peu longs,
De couleur fort tannée, et tels que les Abeilles,
Avaient longtemps paru. Mais quoi ! dans les Frelons
	Ces enseignes étaient pareilles.
La Guêpe, ne sachant que dire à ces raisons,
Fit enquête nouvelle, et pour plus de lumière,
	Entendit une fourmilière.
	Le point n’en put être éclairci.
	« De grâce, à quoi bon tout ceci ?
Dit une Abeille fort prudente.
Depuis tantôt six mois que la cause est pendante,
	Nous voici comme aux premiers jours.

	Pendant cela le miel se gâte.
Il est temps désormais que le juge se hâte :
	N’a-t-il point assez léché l’ours ?
Sans tant de contredits, et d’interlocutoires,
	Et de fatras, et de grimoires,
	Travaillons, les Frelons et nous :
On verra qui sait faire, avec un suc si doux,
	Des cellules si bien bâties. »
	Le refus des Frelons fit voir
	Que cet art passait leur savoir ;
Et la Guêpe adjugea le miel à leurs parties.
Plût à Dieu qu’on réglât ainsi tous les procès !
Que des Turcs en cela l’on suivît la méthode !
Le simple sens commun nous tiendrait lieu de code :
	Il ne faudrait point tant de frais ;
	Au lieu qu’on nous mange, on nous gruge,
	On nous mine par des longueurs ;
On fait tant, à la fin, que l’huître est pour le juge,
	Les écailles pour les plaideurs.

Le Chêne et le Roseau

	Le Chêne un jour dit au Roseau :
« Vous avez bien sujet d’accuser la Nature ;
Un roitelet pour vous est un pesant fardeau ;
	Le moindre vent qui d’aventure
	Fait rider la face de l’eau,
	Vous oblige à baisser la tête ;
Cependant que mon front, au Caucase pareil,
Non content d’arrêter les rayons du soleil,
	Brave l’effort de la tempête.
Tout vous est aquilon, tout me semble zéphyr.
Encor si vous naissiez à l’abri du feuillage
	Dont je couvre le voisinage,
	Vous n’auriez pas tant à souffrir ;
	Je vous défendrais de l’orage ;
Mais vous naissez le plus souvent
Sur les humides bords des royaumes du vent.
La Nature envers vous me semble bien injuste.
– Votre compassion, lui répondit l’Arbuste,
Part d’un bon naturel ; mais quittez ce souci :

Les vents me sont moins qu’à vous redoutables ;
Je plie, et ne romps pas. Vous avez jusqu’ici
	Contre leurs coups épouvantables
	Résisté sans courber le dos ;
Mais attendons la fin. » Comme il disait ces mots,
Du bout de l’horizon accourt avec furie
	Le plus terrible des enfants
Que le nord eût portés jusque là dans ses flancs.
	L’Arbre tient bon ; le Roseau plie.
	Le vent redouble ses efforts,
	Et fait si bien qu’il déracine
Celui de qui la tête au ciel était voisine,
Et dont les pieds touchaient à l’empire des morts.





Livre deuxième

Contre ceux qui ont le goût difficile

Quand j’aurais en naissant reçu de Calliope
Les dons qu’à ses amants cette muse a promis,
Je les consacrerais aux mensonges d’Ésope :
Le mensonge et les vers de tout temps sont amis.
Mais je ne me crois pas si chéri du Parnasse
Que de savoir orner toutes ces fictions.
On peut donner du lustre à leurs inventions :
On le peut, je l’essaie ; un plus savant le fasse.
Cependant jusqu’ici d’un langage nouveau
J’ai fait parler le Loup et répondre l’Agneau ;
J’ai passé plus avant : les arbres et les plantes
Sont devenus chez moi créatures parlantes.
Qui ne prendrait ceci pour un enchantement ?
	« Vraiment, me diront nos critiques,
	Vous parlez magnifiquement
	De cinq ou six contes d’enfant. »
Censeurs, en voulez-vous qui soient plus authentiques
Et d’un style plus haut ? En voici : « Les Troyens,
« Après dix ans de guerre autour de leurs murailles,

« Avaient lassé les Grecs, qui, par mille moyens,
	« Par mille assauts, par cent batailles,
« N’avaient pu mettre à bout cette fière cité ;
« Quand un cheval de bois, par Minerve inventé,
	« D’un rare et nouvel artifice,
« Dans ses énormes flancs reçut le sage Ulysse,
« Le vaillant Diomède, Ajax l’impétueux,
	« Que ce colosse monstrueux
« Avec leurs escadrons devait porter dans Troie,
« Livrant à leur fureur ses dieux mêmes en proie :
« Stratagème inouï, qui des fabricateurs
	« Paya la constance et la peine. »
« C’est assez, me dira quelqu’un de nos auteurs :
La période est longue, il faut reprendre haleine ;
	Et puis votre cheval de bois,
	Vos héros avec leurs phalanges,
	Ce sont des contes plus étranges
Qu’un Renard qui cajole un corbeau sur sa voix :
De plus il vous sied mal d’écrire en si haut style. »
Eh bien ! baissons d’un ton. « La jalouse Amaryle
« Songeait à son Alcippe, et croyait de ses soins

« N’avoir que ses moutons et son chien pour témoins.
« Tircis, qui l’aperçut, se glisse entre des saules ;
« Il entend la bergère adressant ces paroles
		« Au doux zéphyr, et le priant
		« De les porter à son amant... »
		Je vous arrête à cette rime,
		Dira mon censeur à l’instant,
		Je ne la tiens pas légitime,
		Ni d’une assez grande vertu ;

Remettez, pour le mieux, ces deux vers à la fonte.
		« Maudit censeur ! te tairas-tu ?
		Ne saurai-je achever mon conte ?
		C’est un dessein très dangereux
		Que d’entreprendre de te plaire. »
		Les délicats sont malheureux :
		Rien ne saurait les satisfaire.

Conseil tenu par les Rats

	Un Chat, nommé Rodilardus,
	Faisait de rats telle déconfiture
	Que l’on n’en voyait presque plus,
Tant il en avait mis dedans la sépulture.
Le peu qu’il en restait n’osant quitter son trou,
Ne trouvait à manger que le quart de son soûl ;
Et Rodilard passait, chez la gent misérable,
	Non pour un chat, mais pour un diable.
	Or, un jour qu’au haut et au loin
	Le galant alla chercher sa femme,
Pendant tout le sabbat qu’il fit avec sa dame,
Le demeurant des rats tint chapitre en un coin
	Sur la nécessité présente.
Dès l’abord, leur doyen, personne fort prudente,
Opina qu’il fallait, et plus tôt que plus tard,
Attacher un grelot au cou de Rodilard ;
	Qu’ainsi, quand il irait en guerre,
De sa marche avertis, ils s’enfuiraient en terre ;
	Qu’ils n’y savaient que ce moyen.

Chacun fut de l’avis de monsieur le Doyen :
Chose ne leur parut à tous plus salutaire.
La difficulté fut d’attacher le grelot.
L’un dit : « Je n’y vais point, je ne suis pas si sot » ;
L’autre : « Je ne saurais. » Si bien que sans rien faire
	On se quitta. J’ai maints chapitres vus,
	Qui pour néant se sont ainsi tenus ;
Chapitres, non de rats, mais chapitres de moines,
	Voire chapitres de chanoines.
	Ne faut-il que délibérer,
	La cour en conseillers foisonne :
	Est-il besoin d’exécuter,
	L’on ne rencontre plus personne.

Le Loup plaidant contre le Renard par-devant le Singe

	Un Loup disait qu’on l’avait volé :
Un Renard, son voisin, d’assez mauvaise vie,
Pour ce prétendu vol par lui fut appelé.
	Devant le Singe il fut plaidé,
Non point par avocats, mais par chaque partie,
	Thémis n’avait point travaillé,
De mémoire de singe, à fait plus embrouillé.
Le magistrat suait en son lit de justice.
	Après qu’on eut bien contesté,
	Répliqué, crié, tempêté,
	Le juge, instruit de leur malice,
Leur dit : « Je vous connais de longtemps, mes amis,
	Et tous deux vous paierez l’amende :
Car toi, Loup, tu te plains, quoiqu’on ne t’ait rien pris ;
Et toi, Renard, as pris ce que l’on te demande. »
Le juge prétendait qu’à tort et à travers
On ne saurait manquer, condamnant un pervers.

Les deux Taureaux et une Grenouille

	Deux Taureaux combattaient à qui posséderait
		Une Génisse avec l’empire.
		Une Grenouille en soupirait.
		« Qu’avez-vous ? » se mit à lui dire
		Quelqu’un du peuple croassant.
		« Eh ! ne voyez-vous pas, dit-elle,
		Que la fin de cette querelle
	Sera l’exil de l’un ; que l’autre, le chassant,
	Le fera renoncer aux campagnes fleuries ?
	Il ne régnera plus sur l’herbe des prairies,
	Viendra dans nos marais régner sur les roseaux ;
	Et, nous foulant aux pieds jusque au fond des eaux,
	Tantôt l’une, et puis l’autre, il faudra qu’on pâtisse
	Du combat qu’a causé madame la Génisse. »
		Cette crainte était de bon sens.
		L’un des Taureaux en leur demeure
		S’alla cacher à leurs dépens :
		Il en écrasait vingt par heure.
		Hélas, on voit que de tout temps
	Les petits ont pâti des sottises des grands.

La Chauve-souris et les deux Belettes

Une Chauve-souris donna tête baissée
Dans un nid de Belette ; et sitôt qu’elle y fut,
L’autre, envers les Souris de longtemps courroucée,
	Pour la dévorer accourut.
« Quoi ! vous osez, dit-elle, à mes yeux vous produire,
Après que votre race a tâché de me nuire !
N’êtes-vous pas souris ? Parlez sans fiction.
Oui, vous l’êtes ; ou bien je ne suis pas belette.
	– Pardonnez-moi, dit la pauvrette,
	Ce n’est pas ma profession.
Moi souris ! des méchants vous ont dit ces nouvelles.
	Grâce à l’auteur de l’Univers,
	Je suis oiseau ; voyez mes ailes :
	Vive la gent qui fend les airs ! »
	Sa raison plut, et sembla bonne.
	Elle fait si bien qu’on lui donne
	Liberté de se retirer.
	Deux jours après, notre étourdie
	Aveuglément va se fourrer

Chez une autre Belette, aux oiseaux ennemie.
La voilà derechef en danger de sa vie.
La dame du logis avec son long museau
S’en allait la croquer en qualité d’oiseau,
Quand elle protesta qu’on lui faisait outrage :
« Moi, pour telle passer ! Vous n’y regardez pas.
	Qui fait l’oiseau ? c’est le plumage.
	Je suis souris : vivent les Rats !
	Jupiter confonde les Chats ! »
	Par cette adroite répartie
	Elle sauva deux fois sa vie.

Plusieurs se sont trouvés qui, d’écharpe changeant,
Aux dangers ainsi qu’elle, ont souvent fait la figue.
	Le sage dit, selon les gens :
Vive le roi ! vive la ligue !

L’Oiseau blessé d’une flèche

Mortellement atteint d’une flèche empennée,
Un oiseau déplorait sa triste destinée,
Et disait, en souffrant un surcroît de douleur :
« Faut-il contribuer à son propre malheur !
	Cruels humains ! Vous tirez de nos ailes
De quoi faire voler ces machines mortelles.
Mais ne vous moquez point, engeance sans pitié :
Souvent il vous arrive un sort comme le nôtre.
Des enfants de Japet toujours une moitié
	Fournira des armes à l’autre. »


La Lice et sa compagne

	Une Lice étant sur son terme,
Et ne sachant où mettre un fardeau si pressant,
Fait si bien qu’à la fin sa compagne consent
De lui prêter sa hutte, où la Lice s’enferme.
Au bout de quelque temps sa compagne revient.
La Lice lui demande encore une quinzaine :
Ses petits ne marchaient, disait-elle, qu’à peine.
	Pour faire court, elle l’obtient.
Ce second terme échu, l’autre lui redemande
	Sa maison, sa chambre, son lit.
La Lice cette fois montre les dents, et dit :
« Je suis prête à sortir avec toute ma bande,
	Si vous pouvez nous mettre hors. »
	Ses enfants étaient déjà forts.

Ce qu’on donne aux méchants, toujours on le regrette :
	Pour tirer d’eux ce qu’on leur prête,
	Il faut que l’on en vienne aux coups ;

	Il faut plaider, il faut combattre.
	Laissez-leur un pied chez vous,
	Ils en auront bientôt pris quatre.

L’Aigle et l’Escarbot

L’Aigle donnait la chasse à maître Jean Lapin,
Qui droit à son terrier s’enfuyait au plus vite.
Le trou de l’Escarbot se rencontre en chemin.
	Je laisse à penser si ce gîte
Était sûr ; mais où mieux ? Jean Lapin s’y blottit.
L’Aigle fondant sur lui nonobstant cet asile,
	L’Escarbot intercède, et dit :
« Princesse des oiseaux, il vous est fort facile
D’enlever malgré moi ce pauvre malheureux ;
Mais ne me faites pas cet affront, je vous prie ;
Et puisque Jean Lapin vous demande la vie,
Donnez-la-lui, de grâce, ou l’ôtez à tous deux :
	C’est mon voisin, c’est mon compère. »
L’oiseau de Jupiter, sans répondre un seul mot,
	Choque de l’aile l’Escarbot,
	L’étourdit, l’oblige à se taire,
Enlève Jean Lapin. L’Escarbot indigné
Vole au nid de l’oiseau, fracasse, en son absence,
Ses œufs, ses tendres œufs, sa plus douce espérance :

	Pas un seul ne fut épargné.
L’Aigle étant de retour, et voyant ce ménage,
Remplit le ciel de cris ; et, pour comble de rage,
Ne sait sur qui venger le tort qu’elle a souffert.
Elle gémit en vain ; sa plainte au vent se perd.
Il fallut pour cet an vivre en mère affligée.
L’an suivant, elle mit son nid en lieu plus haut.
L’Escarbot prend son temps, fait faire aux œufs le saut :
La mort de Jean Lapin derechef est vengée.
Ce second deuil fut tel, que l’écho de ces bois
	N’en dormit de plus de six mois.
	L’oiseau qui porte Ganymède
Du monarque des Dieux enfin implore l’aide,
Dépose en son giron ses œufs, et croit qu’en paix
Ils seront dans ce lieu ; que, pour ses intérêts,
Jupiter se verra contraint de les défendre :
	Hardi qui les irait là prendre.
	Aussi ne les y prit-on pas.
	Leur ennemi changea de note,
Sur la robe du dieu fit tomber une crotte ;
Le dieu la secouant jeta les œufs à bas.

	Quand l’Aigle sut l’inadvertance,
	Elle menaça Jupiter
D’abandonner sa cour, d’aller vivre au désert,
	De quitter toute dépendance,
	Avec mainte autre extravagance.
	Le pauvre Jupiter se tut :
Devant son tribunal l’Escarbot comparut,
	Fit sa plainte, et conta l’affaire.
On fit entendre à l’Aigle, enfin qu’elle avait tort.
Mais les deux ennemis ne voulant point d’accord,
Le monarque des Dieux s’avisa, pour bien faire,
De transporter le temps où l’Aigle fait l’amour,
En une autre saison, quand la race escarbote
Est en quartier d’hiver, et comme la marmotte,
	Se cache et ne voit point le jour.

Le Lion et le Moucheron

« Va-t-en, chétif insecte, excrément de la terre » :
	C’est en ces mots que le Lion
	Parlait un jour au Moucheron.
	L’autre lui déclara la guerre :
« Penses-tu, lui dit-il, que ton titre de roi
	Me fasse peur, ni me soucie ?
	Un bœuf est plus puissant que toi ;
	Je le mène à ma fantaisie. »
	À peine il achevait ces mots,
	Que lui-même il sonna la charge,
	Fut la trompette et le héros.
	Dans l’abord il se met au large ;
	Puis prend son temps, fond sur le cou
	Du Lion, qu’il rend presque fou.
Le quadrupède écume, et son œil étincelle ;
Il rugit ; on se cache, on tremble à l’environ :
	Et cette alarme universelle
	Est l’ouvrage d’un Moucheron.
Un avorton de mouche en cent lieux le harcèle ;

Tantôt pique l’échine et tantôt le museau.
	Tantôt entre au fond du naseau.
La rage alors se trouve à son faîte montée.
L’invisible ennemi triomphe, et rit de voir
Qu’il n’est griffe ni dent en la bête irritée
Qui de la mettre en sang lui fasse son devoir.
Le malheureux Lion se déchire lui-même,
Fait résonner sa queue à l’entour de ses flancs,
Bat l’air, qui n’en peut mais, et sa fureur extrême
Le fatigue, l’abat : le voilà sur les dents.
L’insecte du combat se retire avec gloire :
Comme il sonna la charge, il sonne la victoire,
Va partout l’annoncer, et rencontre en chemin
	L’embuscade d’une Araignée ;
	Il y rencontre aussi sa fin.
Quelle chose par là nous peut être enseignée ?
J’en vois deux, dont l’une est qu’entre nos ennemis
Les plus à craindre sont souvent les plus petits ;
L’autre, qu’aux grands périls tel a pu se soustraire,
	Qui périt pour la moindre affaire.

L’Âne chargé d’éponges et l’Âne chargé de sel

	Un ânier, son sceptre à la main,
	Menait, en empereur romain,
	Deux coursiers à longues oreilles.
L’un, d’éponges chargé, marchait comme un courrier ;
	Et l’autre, se faisant prier,
	Portait, comme on dit, les bouteilles :
Sa charge était de sel. Nos gaillards pèlerins
	Par monts, par vaux et par chemins,
Au gué d’une rivière à la fin arrivèrent,
	Et fort empêchés se trouvèrent.
L’ânier, qui tous les jours traversait ce gué là,
	Sur l’âne à l’éponge monta,
	Chassant devant lui l’autre bête,
	Qui, voulant en faire à sa tête,
	Dans un trou se précipita,
	Revint sur l’eau, puis échappa ;
	Car au bout de quelques nagées,
	Tout son sel se fondit si bien

	Que le Baudet ne sentit rien
	Sur ses épaules soulagées.
Camarade épongier prit exemple sur lui,
Comme un mouton qui va dessus la foi d’autrui.
Voilà mon Âne à l’eau ; jusqu’au col il se plonge,
	Lui, le conducteur et l’éponge.
Tous trois burent d’autant : l’ânier et le Grison
	Firent à l’éponge raison.
	Celle-ci devint si pesante,
	Et de tant d’eau s’emplit d’abord,
Que l’Âne succombant ne put gagner le bord.
	L’ânier l’embrassait, dans l’attente
	D’une prompte et certaine mort.
Quelqu’un vint au secours : qui ce fut, il n’importe ;
C’est assez qu’on ait vu par là qu’il ne faut point
	Agir chacun de même sorte.
	J’en voulais venir à ce point.

Le Lion et le Rat

Il faut, autant qu’on peut, obliger tout le monde :
On a souvent besoin d’un plus petit que soi.
De cette vérité deux fables feront foi,
	Tant la chose en preuves abonde.
	Entre les pattes d’un Lion
Un Rat sortit de terre assez à l’étourdie.
Le roi des animaux, en cette occasion,
Montra ce qu’il était, et lui donna la vie.
	Ce bienfait ne fut pas perdu.
	Quelqu’un aurait-il jamais cru
	Qu’un lion d’un rat eût affaire ?
Cependant il advint qu’au sortir des forêts
	Ce Lion fut pris dans des rets,
Dont ses rugissements ne le purent défaire.
Sire Rat accourut et fit tant par ses dents
Qu’une maille rongée emporta tout l’ouvrage.

	Patience et longueur de temps
	Font plus que force ni que rage.

La Colombe et la Fourmi

L’autre exemple est tiré d’animaux plus petits.

	Le long d’un clair ruisseau buvait une Colombe,
Quand sur l’eau se penchant une Fourmi y tombe ;
Et dans cet océan l’on eût vu la Fourmi
S’efforcer, mais en vain, de regagner la rive.
La Colombe aussitôt usa de charité :
Un brin d’herbe dans l’eau par elle étant jeté,
Ce fut un promontoire où la Fourmi arrive.
	Elle se sauve ; et là-dessus
Passe un certain croquant qui marchait les pieds nus.
Ce croquant, par hasard, avait une arbalète :
	Dès qu’il voit l’oiseau de Vénus,
Il le croit en son pot, et déjà lui fait fête.
Tandis qu’à le tuer mon villageois s’apprête,
	La Fourmi le pique au talon.
	Le vilain retourne la tête :
La Colombe l’entend, part et tire de long.
Le souper du croquant avec elle s’envole :
	Point de pigeon pour une obole.

L’Astrologue qui se laisse tomber dans un puits

	Un Astrologue un jour se laissa choir
	Au fond d’un puits. On lui dit : « Pauvre bête,
	Tandis qu’à peine à tes pieds tu peux voir,
	Penses-tu lire au-dessus de ta tête ? »

Cette aventure en soi, sans aller plus avant,
Peut servir de leçon à la plupart des hommes.
Parmi ce que de gens sur la terre nous sommes
	Il en est peu qui fort souvent
	Ne se plaisent d’entendre dire
Qu’au livre du Destin les mortels peuvent lire.
Mais ce livre, qu’Homère et les siens ont chanté,
Qu’est-ce, que le Hasard parmi l’antiquité,
	Et parmi nous, la Providence ?
	Or, du hasard il n’est point de science :
	S’il en était, on aurait tort
De l’appeler hasard, ni fortune, ni sort,
	Toutes choses très incertaines.

	Quant aux volontés souveraines
De Celui qui fait tout, et rien qu’avec dessein,
Qui les sait, que lui seul ? Comment lire en son sein ?
Aurait-il imprimé sur le front des étoiles
Ce que la nuit des temps enferme dans ses voiles ?
À quelle utilité ? Pour exercer l’esprit
De ceux qui de la sphère et du globe ont écrit ?
Pour nous faire éviter des maux inévitables ?
Nous rendre, dans les biens, de plaisir incapable ?
Et, causant du dégoût pour ces biens prévenus,
Les convertir en maux devant qu’ils soient venus ?
C’est erreur, ou plutôt c’est crime de le croire.
Le firmament se meut, les astres font leur cours,
	Le soleil nous fuit tous les jours,
Tous les jours sa clarté succède à l’ombre noire,
Sans que nous en puissions autre chose inférer
Que la nécessité de luire et d’éclairer,
D’amener les saisons, de mûrir les semences,
De verser sur les corps certaines influences.
Du reste, en quoi répond au sort toujours divers
Ce train toujours égal dont marche l’univers ?

	Charlatans, faiseurs d’horoscopes,
	Quittez les cours des princes de l’Europe ;
Emmenez avec vous les souffleurs tout d’un temps :
Vous ne méritez pas plus de foi que ces gens.
Je m’emporte un peu trop : revenons à l’histoire
De ce spéculateur qui fut contraint de boire.
Outre la vanité de son art mensonger,
C’est l’image de ceux qui bâillent aux chimères,
	Cependant qu’ils sont en danger,
	Soit pour eux, soit pour leurs affaires.

Le Lièvre et les Grenouilles

	Un Lièvre en son gîte songeait
(Car que faire en un gîte, à moins que l’on ne songe ?) ;
Dans un profond ennui ce Lièvre se plongeait :
Cet animal est triste, et la crainte le ronge.
	« Les gens de naturel peureux
	Sont, disait-il, bien malheureux ;
Ils ne sauraient manger morceau qui leur profite,
Jamais un plaisir pur, toujours assauts divers.
Voilà comme je vis : cette crainte maudite
M’empêche de dormir, sinon les yeux ouverts.
– Corrigez-vous, dira quelque sage cervelle.
	– Et la peur se corrige-t-elle ?
	Je crois même qu’en bonne foi
	Les hommes ont peur comme moi »
	Ainsi raisonnait notre Lièvre,
	Et cependant faisait le guet.
	Il était douteux, inquiet :
Un souffle, une ombre, un rien, tout lui donnait la fièvre.

	Le mélancolique animal,
	En rêvant à cette matière,
Entend un léger bruit : ce lui fut un signal
	Pour s’enfuir devers sa tanière.
Il s’en alla passer sur le bord d’un étang.
Grenouilles aussitôt de sauter dans les ondes,
Grenouilles de rentrer en leurs grottes profondes.
	« Oh ! dit-il, j’en fais faire autant
	Qu’on m’en fait faire ! Ma présence
Effraye aussi les gens, je mets l’alarme au camp !
	Et d’où me vient cette vaillance ?
Comment ! des animaux qui tremblent devant moi !
	Je suis donc un foudre de guerre ?
Il n’est, je le vois bien, si poltron sur la terre
Qui ne puisse trouver un plus poltron que soi. »

Le Coq et le Renard

Sur la branche d’un arbre était en sentinelle
	Un vieux Coq adroit et matois.
« Frère, dit un Renard, adoucissant sa voix,
	Nous ne sommes plus en querelle :
	Paix générale cette fois.
Je viens te l’annoncer, descends, que je t’embrasse.
	Ne me retarde point, de grâce ;
Je dois faire aujourd’hui vingt postes sans manquer.
	Les tiens et toi pouvez vaquer,
	Sans nulle crainte, à vos affaires ;
	Nous vous y servirons en frères.
	Faites-en les feux dès ce soir,
	Et cependant, viens recevoir
	Le baiser d’amour fraternel.
– Ami, reprit le Coq, je ne pouvais jamais
Apprendre une plus douce et meilleure nouvelle
	Que celle
	De cette paix ;
	Et ce m’est une double joie

De la tenir de toi. Je vois deux lévriers,
	Qui, je m’assure, sont courriers
	Que pour ce sujet on m’envoie.
Ils vont vite, et seront dans un moment à nous
Je descends : nous pourrons nous entre-baiser tous.
– Adieu, dit le Renard, ma traite est longue à faire :
Nous nous réjouirons du succès de l’affaire
	Une autre fois. » Le galant aussitôt
	Tire ses grègues, gagne au haut,
	Mal content de son stratagème.
	Et notre vieux coq en soi-même
	Se mit à rire de sa peur ;
Car c’est double plaisir de tromper le trompeur.

Le Corbeau voulant imiter l’Aigle

L’oiseau de Jupiter enlevant un mouton,
	Un corbeau, témoin de l’affaire,
Et plus faible de reins, mais non pas moins glouton,
	En voulant sur l’heure autant faire.
	Il tourne à l’entour du troupeau,
Marque entre cent moutons le plus gras, le plus beau,
	Un vrai mouton de sacrifice :
On l’avait réservé pour la bouche des Dieux.
Gaillard Corbeau disait, en le couvant des yeux :
	« Je ne sais qui fut ta nourrice ;
Mais ton corps me paraît en merveilleux état :
	Tu me serviras de pâture »
Sur l’animal bêlant à ces mots il s’abat.
	La moutonnière créature
Pesait plus qu’un fromage, outre que sa toison
	Était d’une épaisseur extrême,
Et mêlée à peu près de la même façon
	Que la barbe de Polyphème.
Elle empêtra si bien les serres du Corbeau,

Que le pauvre animal ne put faire retraite.
Le berger vient, le prend, l’encage bien et beau
Le donne à ses enfants pour servir d’amusette.

Il faut se mesurer ; la conséquence est nette :
Mal prend aux volereaux de faire les voleurs.
	L’exemple est un dangereux leurre :
Tous les mangeurs de gens ne sont pas grands seigneurs ;
Où la guêpe a passé, le moucheron demeure.

Le Paon se plaignant à Junon

	Le Paon se plaignait à Junon.
« Déesse, disait-il, ce n’est pas sans raison
	Que je me plains, que je murmure :
	Le chant dont vous m’avez fait don
	Déplaît à toute la nature ;
Au lieu qu’un rossignol, chétive créature,
	Forme des sons aussi doux qu’éclatants,
	Est lui seul l’honneur du printemps. »
	Junon répondit en colère :
	« Oiseau jaloux, et qui devrais te taire,
Est-ce à toi d’envier la voix du rossignol,
Toi que l’on voit porter à l’entour de ton col
Un arc-en-ciel nué de cent sortes de soies,
	Qui te panades, qui déploies
Une si riche queue et qui semble à nos yeux
	La boutique d’un lapidaire ?
	Est-il quelque oiseau sous les cieux
	Plus que toi capable de plaire ?
Tout animal n’a pas toutes propriétés.

Nous vous avons donné diverses qualités :
Les uns ont la grandeur et la force en partage ;
Le faucon est léger, l’aigle plein de courage ;
	Le corbeau sert pour le présage ;
La corneille avertit des malheurs à venir ;
	Tous sont contents de leur ramage.
Cesse donc de te plaindre ; ou bien, pour te punir,
	Je t’ôterai ton plumage. »

La Chatte métamorphosée en Femme

Un homme chérissait éperdument sa Chatte ;
Il la trouvait mignonne, et belle, et délicate,
	Qui miaulait d’un ton fort doux :
	Il était plus fou que les fous.
	Cet homme donc, par prières, par larmes,
	Par sortilèges et par charmes,
	Fait tant qu’il obtient du Destin
	Que sa Chatte, en un beau matin,
	Devient femme ; et, le matin même,
	Maître sot en fait sa moitié.
	Le voilà fou d’amour extrême,
	De fou qu’il était d’amitié.
	Jamais la dame la plus belle
	Ne charma tant son favori
	Que fait cette épouse nouvelle
	Son hypocondre de mari.
	Il l’amadoue, elle le flatte ;
	Il n’y trouve plus rien de chatte.
	Et, poussant l’erreur jusqu’au bout,
	La croit femme en tout et partout ;
Lorsque quelques souris qui rongeaient de la natte
Troublèrent le repos des nouveaux mariés.
	Aussitôt la femme est sur pieds.
	Elle manqua son aventure.
Souris de revenir, femme d’être en posture :
	Pour cette fois, elle accourut à point ;
	Car, ayant changé de figure,
	Les souris ne la craignaient point.
	Ce lui fut toujours une amorce,
	Tant le naturel a de force !
Il se moque de tout, certain âge accompli.
Le vase est imbibé, l’étoffe a pris son pli.
	En vain de son train ordinaire
	On le veut désaccoutumer :
	Quelque chose qu’on puisse faire,
	On ne saurait le réformer.
	Coups de fourche ni d’étrivières
	Ne lui font changer de manières ;
	Et fussiez-vous embâtonnés,
	Jamais vous n’en serez les maîtres.
	Qu’on lui ferme la porte au nez,
Il reviendra par les fenêtres.

Le Lion et l’Âne chassant

Le Roi des animaux se mit un jour en tête
	De giboyer : il célébrait sa fête.
Le gibier du Lion, ce ne sont pas moineaux,
Mais beaux et bons sangliers, daims et cerfs bons et beaux.
	Pour réussir dans cette affaire,
	Il se servit du ministère
	De l’Âne à la voix de Stentor.
L’Âne à messer Lion fit office de cor.
Le Lion le posta, le couvrit de ramée,
Lui commanda de braire, assuré qu’à ce son
Les moins intimidés fuiraient de leur maison.
Leur troupe n’était pas encore accoutumée
	À la tempête de sa voix ;
L’air en retentissait d’un bruit épouvantable :
La frayeur saisissait les hôtes de ces bois,
Tous fuyaient, tous tombaient au piège inévitable
	Où les attendait le Lion.
« N’ai-je pas bien servi dans cette occasion ?
Dit l’Âne, en se donnant tout l’honneur de la chasse.

– Oui, reprit le Lion, c’est bravement crié :
Si je ne connaissais ta personne et ta race,
	J’en serais moi-même effrayé. »
L’Âne, s’il eût osé, se fut mis en colère,
Encor qu’on le raillât avec juste raison ;
Car qui pourrait souffrir un âne fanfaron ?
	Ce n’est pas là leur caractère.

Testament expliqué par Ésope

	Si ce qu’on dit d’Ésope est vrai,
	C’était l’oracle de la Grèce :
	Lui seul avait plus de sagesse
Que tout l’Aréopage. En voici pour essai
	Une histoire des plus gentilles
	Et qui pourra plaire au lecteur.
	Un certain homme avait trois filles,
	Toutes trois de contraire humeur :
	Une buveuse, une coquette,
	La troisième, avare parfaite.
	Cet homme, par son testament,
	Selon les lois municipales,
Leur laissa tout son bien par portions égales,
	Et donnant à leur mère tant,
	Payable quand chacune d’elles
Ne posséderait plus sa contingente part.
	Le père mort, les trois femelles
Courent au testament, sans attendre plus tard.
	On le lit, on tâche d’entendre

	La volonté du testateur ;
	Mais en vain ; car comment comprendre
	Qu’aussitôt que chacune sœur
Ne possédera plus sa part héréditaire,
	Il lui faudra payer sa mère ?
	Ce n’est pas un fort bon moyen
	Pour payer, que d’être sans bien.
	Que voulait donc dire le père ?
L’affaire est consultée, et tous les avocats,
	Après avoir tourné le cas
	En cent et cent mille manières,
Y jettent leur bonnet, se confessent vaincus,
	Et conseillent aux héritières
De partager le bien sans songer au surplus.
	« Quant à la somme de la veuve,
Voici, leur dirent-ils, ce que le conseil trouve :
Il faut que chaque sœur se charge par traité
	Du tiers, payable à volonté,
Si mieux n’aime la mère en créer une rente,
	Dès le décès du mort courante. »
La chose ainsi réglée, on composa trois lots :

	En l’un, les maisons de bouteille,
	Les buffets dressés sous la treille,
La vaisselle d’argent, les cuvettes, les brocs,
	Les magasins de malvoisie,
Les esclaves de bouche, et pour dire en deux mots,
	L’attirail de la goinfrerie ;
Dans un autre, celui de la coquetterie,
La maison de la ville et les meubles exquis,
	Les eunuques et les coiffeuses,
	Et les brodeuses,
	Les joyaux, les robes de prix ;
Dans le troisième lot, les fermes, le ménage,
	Les troupeaux et le pâturage,
	Valets et bêtes de labeur.
Ces lots faits, on jugea que le sort pourrait faire
	Que peut-être pas une sœur
	N’aurait ce qui lui pourrait plaire.
Ainsi chacune prit son inclination,
	Le tout à l’estimation.
	Ce fut dans la ville d’Athènes
	Que cette rencontre arriva.

	Petits et grands, tout approuva
Le partage et le choix : Ésope seul trouva
	Qu’après bien du temps et des peines
	Les gens avaient pris justement
	Le contre-pied du testament.
« Si le défunt vivait, disait-il, que l’Attique
	Aurait de reproches de lui !
	Comment ! ce peuple, qui se pique
D’être le plus subtil des peuples d’aujourd’hui,
A si mal entendu la volonté suprême
	D’un testateur ? » Ayant ainsi parlé,
	Il fait le partage lui-même,
Et donne à chaque sœur un lot contre son gré ;
	Rien qui pût être convenable,
	Partant rien aux sœurs d’agréable :
	À la coquette, l’attirail
	Qui suit les personnes buveuses ;
	La biberonne eut le bétail ;
	La ménagère eut les coiffeuses.
	Tel fut l’avis du Phrygien,
	Alléguant qu’il n’était moyen

	Plus sûr pour obliger les filles
	À se défaire de leur bien ;
Qu’elles se marieraient dans les bonnes familles,
	Quand on leur verrait de l’argent ;
	Paieraient leur mère tout comptant ;
Ne posséderaient plus les effets de leur père :
	Ce que disait le testament.
Le peuple s’étonna comme il se pouvait faire
	Qu’un homme seul eût plus de sens
	Qu’une multitude de gens.





Livre troisième

Le Meunier, son Fils, et l’Âne

à A. M. de Maucroix

L’invention des arts étant un droit d’aînesse,
Nous devons l’apologue à l’ancienne Grèce.
Mais ce champ ne se peut tellement moissonner
Que les derniers venus n’y trouvent à glaner.
La feinte est un pays plein de terres désertes.
Tous les jours nos auteurs y font des découvertes.
Je n’en veux dire un trait assez bien inventé ;
Autrefois à Racan Malherbe l’a conté.
Ces deux rivaux d’Horace, héritiers de sa lyre,
Disciples d’Apollon, nos maîtres, pour mieux dire,
Se rencontrant un jour tout seuls et sans témoins
(Comme ils se confiaient leurs pensers et leurs soins),
Racan commence ainsi : « Dites-moi, je vous prie,
Vous qui devez savoir les choses de la vie,
Qui par tous ses degrés avez déjà passé,
Et que rien ne doit fuir en cet âge avancé,
À quoi me résoudrai-je ? Il est temps que j’y pense.

Vous connaissez mon bien, mon talent, ma naissance.
Dois-je dans la province établir mon séjour,
Prendre emploi dans l’armée, ou bien charge à la Cour ?
Tout au monde est mêlé d’amertume et de charmes :
La guerre a ses douceurs, l’hymen a ses alarmes.
Si je suivais mon goût, je saurais où buter ;
Mais j’ai les miens, la cour, le peuple à contenter. »
Malherbe là-dessus : « Contenter tout le monde !
Écoutez ce récit avant que je réponde.

J’ai lu dans quelque endroit qu’un Meunier et son Fils,
L’un vieillard, l’autre enfant, non pas des plus petits,
Mais garçon de quinze ans, si j’ai bonne mémoire,
Allaient vendre leur Âne, un certain jour de foire.
Afin qu’il fût plus frais et de meilleur débit,
On lui lia les pieds, on vous le suspendit ;
Puis cet homme et son fils le portent comme un lustre.
Pauvres gens, idiots, couple ignorant et rustre !
Le premier qui les vit de rire s’éclata :
« Quelle farce, dit-il, vont jouer ces gens-là ?
Le plus âne des trois n’est pas celui qu’on pense. »

Le Meunier, à ces mots, connaît son ignorance ;
Il met sur pieds sa bête, et la fait détaler.
L’Âne, qui goûtait fort l’autre façon d’aller,
Se plaint en son patois. Le Meunier n’en a cure ;
Il fait monter son fils, il suit ; et d’aventure,
Passent trois bons marchands. Cet objet leur déplut.
Le plus vieux au garçon s’écria tant qu’il put :
« Oh là ! oh ! descendez, que l’on ne vous le dise,
Jeune homme, qui menez laquais à barbe grise !
C’était à vous de suivre, au vieillard de monter.
– Messieurs, dit le Meunier, il vous faut contenter. »
L’enfant met pied à terre, et puis le vieillard monte ;
Quand trois filles passant, l’une dit : « C’est grand’honte
Qu’il faille voir ainsi clocher ce jeune fils,
Tandis que ce nigaud, comme un évêque assis,
Fait le veau sur son Âne, et pense être bien sage.
– Il n’est, dit le Meunier, plus de veau à mon âge :
Passez votre chemin, la fille, et m’en croyez. »
Après maints quolibets coup sur coup renvoyés,
L’homme crut avoir tort, et mit son fils en croupe.
Au bout de trente pas, une troisième troupe

Trouve encore à gloser. L’un dit : « Ces gens sont fous !
Le Baudet n’en peut plus ; il mourra sous leurs coups.
Eh quoi ! charger ainsi cette pauvre bourrique !
N’ont-ils point de pitié de leur vieux domestique ?
Sans doute qu’à la foire ils vont vendre sa peau.
– Parbleu, dit le Meunier, est bien fou du cerveau
Qui prétend contenter tout le monde et son père.
Essayons toutefois, si par quelque manière
Nous en viendrons à bout. » Ils descendent tous deux.
L’Âne, se prélassant, marche seul devant eux.
Un quidam les rencontre, et dit : « Est-ce la mode
Que Baudet aille à l’aise, et Meunier s’incommode ?
Qui de l’Âne ou du Maître est fait pour se lasser ?
Je conseille à ces gens de le faire enchâsser.
Ils usent leurs souliers, et conservent leur Âne.
Nicolas, au rebours : car, quand il va voir Jeanne,
Il monte sur sa bête ; et la chanson le dit.
Beau trio de baudets ! » Le Meunier repartit :
« Je suis âne, il est vrai, j’en conviens, je l’avoue ;
Mais que dorénavant on me blâme, on me loue,
Qu’on dise quelque chose ou qu’on ne dise rien ;
J’en veux faire à ma tête. » Il le fit, et fit bien.

Quant à vous, suivez Mars, ou l’Amour, ou le Prince ;
Allez, venez, courez ; demeurez en Province ;
Prenez femme, abbaye, emploi, gouvernement :
Les gens en parleront, n’en doutez nullement.

Les Membres et l’Estomac

	Je devais par la royauté
	Avoir commencé mon ouvrage.
	À la voir d’un certain côté,
	Messer Gaster en est l’image ;
S’il a quelque besoin, tout le corps s’en ressent,
De travailler pour lui les membres se lassant.
Chacun d’eux résolut de vivre en gentilhomme,
Sans rien faire, alléguant l’exemple de Gaster.
« Il faudrait, disaient-ils, sans nous qu’il vécût d’air.
Nous suons, nous peinons, comme bêtes de somme ;
Et pour qui ? pour lui seul ; nous n’en profitons pas,
Notre soin n’aboutit qu’à fournir ses repas.
Chômons, c’est un métier qu’il veut nous faire apprendre. »
Ainsi dit, ainsi fait. Les mains cessent de prendre,
	Les bras d’agir, les jambes de marcher.
Tous dirent à Gaster qu’il en allât chercher.
Ce leur fut une erreur dont ils se repentirent.
Bientôt les pauvres gens tombèrent en langueur ;

Il ne se forma plus de nouveau sang au cœur ;
Chaque membre en souffrit, les forces se perdirent.
	Par ce moyen, les mutins virent
Que celui qu’ils croyaient oisif et paresseux,
À l’intérêt commun contribuait plus qu’eux.
Ceci peut s’appliquer à la grandeur royale.
Elle reçoit et donne, et la chose est égale.
Tout travaille pour elle, et réciproquement
	Tout tire d’elle l’aliment.
Elle fait subsister l’artisan de ses peines,
Enrichit le marchand, gage le magistrat,
Maintient le laboureur, donne paie au soldat,
Distribue en cent lieux ses grâces souveraines,
	Entretient seule tout l’État.
	Ménénius le sut bien dire.
La commune s’allait séparer du sénat.
Les mécontents disaient qu’il avait tout l’empire,
Le pouvoir, les trésors, l’honneur, la dignité ;
Au lieu que tout le mal était de leur côté,
Les tributs, les impôts, les fatigues de guerre.
Le peuple hors des murs était déjà posté,

La plupart s’en allaient chercher une autre terre,
	Quand Ménénius leur fit voir
	Qu’ils étaient aux membres semblables,
Et par cet apologue, insigne entre les fables,
Les ramena dans leur devoir.

Le Loup devenu Berger

Un loup qui commençait d’avoir petite part
	Aux brebis de son voisinage,
Crut qu’il fallait s’aider de la peau du renard
	Et faire un nouveau personnage.
Il s’habille en berger, endosse un hoqueton,
	Fait sa houlette d’un bâton,
	Sans oublier la cornemuse.
Pour pousser jusqu’au bout la ruse,
Il aurait volontiers écrit sur son chapeau :
« C’est moi qui suis Guillot, berger de ce troupeau. »
	Sa personne étant ainsi faite
Et ses pieds de devant posés sur sa houlette,
Guillot le sycophante approche doucement.
Guillot, le vrai Guillot, étendu sur l’herbette,
	Dormait alors profondément.
Son chien dormait aussi, comme aussi sa musette ;
La plupart des brebis dormaient pareillement.
	L’hypocrite les laissa faire,
Et pour pouvoir mener vers son fort les brebis

Il voulut ajouter la parole aux habits,
	Chose qu’il croyait nécessaire.
	Mais cela gâta son affaire :
Il ne put du pasteur contrefaire la voix.
Le ton dont il parla fit retentir les bois,
	Et découvrit tout le mystère.
	Chacun se réveille à ce son,
	Les brebis, le chien, le garçon.
	Le pauvre Loup, dans cet esclandre,
	Empêché par son hoqueton,
	Ne put ni fuir ni se défendre.
Toujours par quelque endroit fourbes se laissent prendre.
	Quiconque est Loup agisse en loup ;
	C’est le plus certain de beaucoup.

Les Grenouilles qui demandent un Roi

	Les Grenouilles, se lassant
	De l’état démocratique,
	Par leurs clameurs firent tant
Que Jupin les soumit au pouvoir monarchique.
Il leur tomba du ciel un Roi tout pacifique :
Ce Roi fit toutefois un tel bruit en tombant,
	Que la gent marécageuse,
	Gent fort sotte et fort peureuse,
	S’alla cacher sous les eaux,
	Dans les joncs, dans les roseaux,
	Dans les trous du marécage,
Sans oser de longtemps regarder au visage
Celui qu’elles croyaient être un géant nouveau ;
	Or c’était un soliveau,
De qui la gravité fit peur à la première
	Qui, de le voir s’aventurant,
	Osa bien quitter sa tanière.
	Elle approcha, mais en tremblant.
Une autre la suivit, une autre en fit autant,

	Il en vint une fourmilière ;
Et leur troupe à la fin se rendit familière
	Jusqu’à sauter sur l’épaule du Roi.
Le bon Sire le souffre, et se tient toujours coi.
Jupin en a bientôt la cervelle rompue.
« Donnez-nous, dit ce peuple, un Roi qui se remue. »
Le Monarque des Dieux leur envoie une Grue,
	Qui les croque, qui les tue,
	Qui les gobe à son plaisir,
	Et Grenouilles de se plaindre ;
Et Jupin de leur dire : « Eh quoi ! votre désir
	À ses lois croit-il nous astreindre ?
	Vous auriez dû premièrement
	Garder votre gouvernement ;
Mais, ne l’ayant pas fait, il vous devait suffire
Que votre premier Roi fût débonnaire et doux :
	De celui-ci contentez-vous,
	De peur d’en rencontrer un pire. »

Le Renard et le Bouc

Capitaine Renard allait de compagnie
Avec son ami Bouc des plus hauts encornés.
Celui-ci ne voyait pas plus loin que son nez ;
L’autre était passé maître en fait de tromperie.
La soif les obligea de descendre en un puits.
	Là chacun d’eux se désaltère.
Après qu’abondamment tous deux en eurent pris,
Le Renard dit au Bouc : « Que ferons-nous, compère ?
Ce n’est pas tout de boire, il faut sortir d’ici.
Lève tes pieds en haut, et tes cornes aussi ;
Mets-les contre le mur. Le long de ton échine
	Je grimperai premièrement ;
	Puis sur tes cornes m’élevant,
	À l’aide de cette machine,
	De ce lieu-ci je sortirai,
	Après quoi je t’en tirerai.
– Par ma barbe, dit l’autre, il est bon ; et je loue
	Les gens bien sensés comme toi.
	Je n’aurais jamais, quant à moi,

	Trouvé ce secret, je l’avoue. »
Le Renard sort du puits, laisse son compagnon,
	Et vous lui fait un beau sermon
	Pour l’exhorter à patience.
« Si le ciel t’eût, dit-il, donné par excellence
Autant de jugement que de barbe au menton,
	Tu n’aurais pas, à la légère,
Descendu dans ce puits. Or, adieu, j’en suis hors.
Tâche de t’en tirer, et fais tous tes efforts :
	Car pour moi, j’ai certaine affaire
Qui ne me permet pas d’arrêter en chemin. »
En toute chose il faut considérer la fin.

L’Aigle, la Laie, et la Chatte

L’Aigle avait ses petits au haut d’un arbre creux.
	La Laie au pied, la Chatte entre les deux ;
Et sans s’incommoder, moyennant ce partage,
Mères et nourrissons faisaient leur tripotage.
La Chatte détruisit par sa fourbe l’accord.
Elle grimpa chez l’Aigle, et lui dit : « Notre mort
(Au moins de nos enfants, car c’est tout un aux mères)
	Ne tardera possible guères.
Voyez-vous à nos pieds fouir incessamment
Cette maudite Laie, et creuser une mine ?
C’est pour déraciner le chêne assurément,
Et de nos nourrissons attirer la ruine.
	L’arbre tombant, ils seront dévorés :
	Qu’ils s’en tiennent pour assurés.
S’il m’en restait un seul, j’adoucirais ma plainte. »
Au partir de ce lieu, qu’elle remplit de crainte,
	La perfide descend tout droit
	À l’endroit
	Où la Laie était en gésine.
	« Ma bonne amie et ma voisine,
Lui dit-elle tout bas, je vous donne un avis :
L’Aigle, si vous sortez, fondra sur vos petits :
	Obligez-moi de n’en rien dire ;
	Son courroux tomberait sur moi. »
Dans cette autre famille ayant semé l’effroi,
	La Chatte en son trou se retire.
L’Aigle n’ose sortir, ni pourvoir aux besoins
De ses petits ; la Laie encore moins :
Sottes de ne pas voir que le plus grand des soins,
	Ce doit être celui d’éviter la famine.
À demeurer chez soi l’une et l’autre s’obstine
Pour secourir les siens dedans l’occasion :
	L’oiseau royal, en cas de mine,
	La Laie, en cas d’irruption.
La faim détruisit tout : il ne resta personne.
De la gent marcassine et de la gent aiglonne,
	Qui n’allât de vie à trépas :
	Grand renfort pour messieurs les Chats.

Que ne sait point ourdir une langue traîtresse
	Par sa pernicieuse adresse !
	Des malheurs qui sont sortis

	De la boîte de Pandore,
Celui qu’à meilleur droit tout l’Univers abhorre,
	C’est la fourbe, à mon avis.

L’Ivrogne et sa Femme

Chacun a son défaut où toujours il revient :
	Honte ni peur n’y remédie.
	Sur ce propos, d’un conte il me souvient :
	Je ne dis rien que je n’appuie
	De quelque exemple. Un suppôt de Bacchus
Altérait sa santé, son esprit et sa bourse.
Telles gens n’ont pas fait la moitié de leur course
	Qu’ils sont au bout de leurs écus.
Un jour que celui-ci, plein du jus de la treille,
Avait laissé ses sens au fond d’une bouteille,
Sa femme l’enferma dans un certain tombeau.
	Là, les vapeurs du vin nouveau
Cuvèrent à loisir. À son réveil il trouve
L’attirail de la mort à l’entour de son corps :
	Un luminaire, un drap des morts.
« Oh ! dit-il, qu’est ceci ? Ma femme est-elle veuve ? »
Là-dessus, son épouse, en habit d’Alecton,
Masquée, et de sa voix contrefaisant le ton,
Vient au prétendu mort, approche de sa bière,

Lui présente un chaudeau propre pour Lucifer.
L’époux alors ne doute en aucune manière
	Qu’il ne soit citoyen d’enfer.
« Quelle personne es-tu ? dit-il à ce fantôme.
	– La cellerière du royaume
De Satan, reprit-elle ; et je porte à manger
	À ceux qu’enclôt la tombe noire. »
	Le mari repart, sans songer :
	« Tu ne leur portes point à boire ? »

La Goutte et l’Araignée

Quand l’Enfer eut produit la Goutte et l’Araignée,
« Mes filles, leur dit-il, vous pouvez vous vanter
	D’être pour l’humaine lignée
	Également à redouter.
Or, avisons aux lieux qu’il vous faut habiter.
	Voyez-vous ces cases étroites,
Et ces palais si grands, si beaux, si bien dorés ?
Je me suis proposé d’en faire vos retraites.
	Tenez donc, voici deux bûchettes ;
	Accommodez-vous, ou tirez.
– Il n’est rien, dit l’Aragne, aux cases qui me plaise. »
L’autre, tout au rebours, voyant les palais pleins
	De ces gens nommés médecins,
Ne crut pas y pouvoir demeurer à son aise.
Elle prend l’autre lot, y plante le piquet,
S’étend à son plaisir sur l’orteil d’un pauvre homme,
Disant : « Je ne crois pas qu’en ce poste je chomme,
Ni que d’en déloger et faire mon paquet

	Jamais Hippocrate me somme. »
L’Aragne cependant se campe en un lambris,
Comme si de ces lieux elle eût fait bail à vie,
Travaille à demeurer : voilà sa toile ourdie,
	Voilà des moucherons de pris.
Une servante vient balayer tout l’ouvrage.
Autre toile tissue, autre coup de balai.
Le pauvre bestion tous les jours déménage.
	Enfin, après un vain essai,
Il va trouver la Goutte. Elle était en campagne,
	Plus malheureuse mille fois
	Que la plus malheureuse Aragne.
Son hôte la menait tantôt fendre du bois,
Tantôt fouir, houer. Goutte bien tracassée
	Est, dit-on, à demi pansée.
« Oh ! je ne saurais plus, dit-elle, y résister.
Changeons, ma sœur l’Aragne. » Et l’autre d’écouter :
Elle la prend au mot, se glisse en la cabane :
Point de coup de balai qui l’oblige à changer.
La Goutte, d’autre part, va tout droit se loger
	Chez un prélat qu’elle condamne

	À jamais du lit ne bouger.
Cataplasmes, Dieu sait ! Les gens n’ont point de honte
De faire aller le mal toujours de pis en pis.
L’une et l’autre trouva de la sorte son compte,
Et fit très sagement de changer de logis.

Le Loup et la Cigogne

	Les loups mangent gloutonnement.
	Un Loup donc étant de frairie
	Se pressa, dit-on, tellement
	Qu’il en pensa perdre la vie :
Un os lui demeura bien avant au gosier.
De bonheur pour ce loup, qui ne pouvait crier,
	Près de là passe une Cigogne.
	Il lui fait signe ; elle accourt.
Voilà l’opératrice aussitôt en besogne.
Elle retira l’os ; puis, pour un si bon tour,
	Elle demanda son salaire.
	« Votre salaire ? dit le Loup :
	Vous riez, ma bonne commère !
	Quoi ! ce n’est pas encore beaucoup
D’avoir de mon gosier retiré votre cou ?
	Allez, vous êtes une ingrate :
	Ne tombez jamais sous ma patte. »

Le Lion abattu par l’homme

	On exposait une peinture
	Où l’artisan avait tracé
	Un lion d’immense stature
	Par un seul homme terrassé.
	Les regardants en tiraient gloire.
Un Lion en passant rabattit leur caquet :
	« Je vois bien, dit-il, qu’en effet
	On vous donne ici la victoire ;
	Mais l’ouvrier vous a déçus :
	Il avait liberté de feindre.
Avec plus de raison nous aurions le dessus,
	Si mes confrères savaient peindre. »

Le Renard et les Raisins

Certain Renard gascon, d’autres disent normand,
Mourant presque de faim, vit au haut d’une treille
	Des raisins mûrs apparemment,
	Et couverts d’une peau vermeille.
Le galant en eût fait volontiers un repas ;
	Mais comme il n’y pouvait atteindre :
« Ils sont trop verts, dit-il, et bons pour des goujats. »
	Fit-il pas mieux que de se plaindre ?


Le Cygne et le Cuisinier

	Dans une ménagerie
	De volatiles remplie
	Vivaient le Cygne et l’Oison :
Celui-là destiné pour les regards du maître ;
Celui-ci, pour son goût : l’un qui se piquait d’être
Commensal du jardin, l’autre, de la maison.
Des fossés du château faisant leurs galeries,
Tantôt on les eût vus côte à côte nager,
Tantôt courir sur l’onde, et tantôt se plonger,
Sans pouvoir satisfaire à leurs vaines envies.
Un jour le Cuisinier, ayant trop bu d’un coup,
Prit pour oison le Cygne ; et le tenant au cou,
Il allait l’égorger, puis le mettre en potage.
L’oiseau, prêt à mourir, se plaint en son ramage.
	Le Cuisinier fut fort surpris,
	Et vit bien qu’il s’était mépris.
« Quoi ? je mettrais, dit-il, un tel chanteur en soupe !
Non, non, ne plaise aux Dieux que jamais ma main coupe

	La gorge à qui s’en sert si bien ! »
Ainsi dans les dangers qui nous suivent en croupe
	Le doux parler ne nuit de rien.

Les Loups et les Brebis

Après mille ans et plus de guerre déclarée,
Les Loups firent la paix avecque les Brebis.
C’était apparemment le bien des deux partis ;
Car si les Loups mangeaient mainte bête égarée,
Les bergers de leur peau se faisaient maints habits.
Jamais de liberté, ni pour les pâturages,
	Ni d’autre part pour les carnages :
Ils ne pouvaient jouir qu’en tremblant de leurs biens.
La paix se conclut donc : on donne des otages ;
Les Loups, leurs louveteaux ; et les Brebis, leurs chiens.
L’échange en étant fait aux formes ordinaires
	Et réglé par des commissaires,
Au bout de quelque temps que messieurs les louvats
Se virent Loups parfaits et friands de tuerie,
lls vous prennent le temps que dans la bergerie
	Messieurs les Bergers n’étaient pas,
Étranglent la moitié des agneaux les plus gras,
Les emportent aux dents, dans les bois se retirent.
Ils avaient averti leurs gens secrètement.

Les chiens, qui, sur leur foi, reposaient sûrement,
	Furent étranglés en dormant :
Cela fut sitôt fait qu’à peine ils le sentirent.
Tout fut mis en morceaux ; un seul n’en échappa.
	Nous pouvons conclure de là
Qu’il faut faire aux méchants guerre continuelle.
	La paix est fort bonne de soi,
	J’en conviens ; mais de quoi sert-elle
	Avec des ennemis sans foi ?

Le Lion devenu vieux

	Le Lion, terreur des forêts,
Chargé d’ans et pleurant son antique prouesse,
Fut enfin attaqué par ses propres sujets,
	Devenus forts par sa faiblesse.
Le Cheval s’approchant lui donne un coup de pied ;
Le Loup, un coup de dent, le Bœuf un coup de corne.
Le malheureux Lion, languissant, triste, et morne,
Peut à peine rugir, par l’âge estropié.
Il attend son destin, sans faire aucunes plaintes ;
Quand voyant l’Âne même à son antre accourir :
« Ah ! c’est trop, lui dit-il ; je voulais bien mourir ;
Mais c’est mourir deux fois que souffrir tes atteintes. »

Philomèle et Progné

	Autrefois Progné l’hirondelle,
	De sa demeure s’écarta,
	Et loin des villes s’emporta
Dans un bois où chantait la pauvre Philomèle.
« Ma sœur, lui dit Progné, comment vous portez-vous ?
Voici tantôt mille ans que l’on ne vous a vue :
Je ne me souviens point que vous soyez venue,
Depuis le temps de Thrace, habiter parmi nous.
	Dites-moi, que pensez-vous faire ?
Ne quitterez-vous point ce séjour solitaire ?
– Ah ! reprit Philomèle, en est-il de plus doux ? »
Progné lui repartit : « Eh quoi ? cette musique,
	Pour ne chanter qu’aux animaux,
	Tout au plus à quelque rustique ?
Le désert est-il fait pour des talents si beaux ?
Venez faire aux cités éclater leurs merveilles.
	Aussi bien, en voyant les bois,
Sans cesse il vous souvient que Térée autrefois,
	Parmi des demeures pareilles,

Exerça sa fureur sur vos divins appas.
– Et c’est le souvenir d’un si cruel outrage
Qui fait, reprit sa sœur, que je ne vous suis pas.
	En voyant les hommes, hélas !
	Il m’en souvient bien davantage. »

La Femme noyée

Je ne suis pas de ceux qui disent : « Ce n’est rien :
	C’est une femme qui se noie. »
Je dis que c’est beaucoup ; et ce sexe vaut bien
Que nous le regrettions, puisqu’il fait notre joie.
Ce que j’avance ici n’est point hors de propos,
	Puisqu’il s’agit en cette fable,
	D’une femme qui dans les flots
Avait fini ses jours par un sort déplorable.
	Son époux en cherchait le corps,
	Pour lui rendre, en cette aventure,
	Les honneurs de la sépulture.
	Il arriva que sur les bords
	Du fleuve auteur de sa disgrâce,
Des gens se promenaient ignorant l’accident.
	Ce mari donc leur demandant
S’ils n’avaient de sa femme aperçu nulle trace :
« Nulle, reprit l’un d’eux ; mais cherchez-la plus bas ;
	Suivez le fil de la rivière. »
Un autre repartit : « Non, ne le suivez pas ;

	Rebroussez plutôt en arrière :
Quelle que soit la pente et l’inclination
	Dont l’eau par sa course l’emporte,
	L’esprit de contradiction
	L’aura fait flotter d’autre sorte. »

Cet homme se raillait assez hors de saison.
	Quant à l’humeur contredisante,
	Je ne sais s’il avait raison ;
	Mais que cette humeur soit ou non
	Le défaut du sexe et sa pente,
	Quiconque avec elle naîtra
	Sans faute avec elle mourra,
	Et jusqu’au bout contredira,
	Et, s’il peut, encor par-delà.

La Belette entrée dans un grenier

Damoiselle Belette, au corps long et fluet,
Entra dans un grenier par un trou fort étroit :
	Elle sortait de maladie.
	Là, vivant à discrétion,
	La galante fit chère lie,
Mangea, rongea : Dieu sait la vie,
Et le lard qui périt en cette occasion !
	La voilà, pour conclusion,
	Grasse, mafflue et rebondie.
Au bout de la semaine, ayant dîné son soû,
Elle entend quelque bruit, veut sortir par le trou,
Ne peut plus repasser, et croit s’être méprise
	Après avoir fait quelques tours,
« C’est, dit-elle, l’endroit : me voilà bien surprise ;
J’ai passé par ici depuis cinq ou six jours. »
	Un Rat, qui la voyait en peine,
Lui dit : « Vous aviez lors la panse un peu moins pleine.
Vous êtes maigre entrée, il faut maigre sortir.
Ce que je vous dis là, l’on le dit à bien d’autres ;

Mais ne confondons point, par trop approfondir,
	Leurs affaires avec les vôtres. »

Le Chat et un vieux Rat

	J’ai lu chez un conteur de Fables,
Qu’un second Rodilard, l’Alexandre des Chats,
	L’Attila, le fléau des Rats,
	Rendait ces derniers misérables :
	J’ai lu, dis-je, en certain auteur,
	Que ce Chat exterminateur,
Vrai Cerbère, était craint une lieue à la ronde :
Il voulait de souris dépeupler tout le monde.
Les planches qu’on suspend sur un léger appui,
	La mort-aux-rats, les souricières,
	N’étaient que jeux au prix de lui.
	Comme il voit que dans leurs tanières
	Les souris étaient prisonnières,
Qu’elles n’osaient sortir, qu’il avait beau chercher,
Le galant fait le mort, et du haut d’un plancher
Se pend la tête en bas : la bête scélérate
À de certains cordons se tenait par la patte.
Le peuple des souris croit que c’est châtiment,
Qu’il a fait un larcin de rôt ou de fromage,

Égratigné quelqu’un, causé quelque dommage,
Enfin, qu’on a pendu le mauvais garnement.
	Toutes, dis-je, unanimement
Se promettent de rire à son enterrement,
Mettent le nez en l’air, montrent un peu la tête,
	Puis rentrent dans leurs nids à rats,
	Puis ressortant font quatre pas,
	Puis enfin se mettent en quête.
	Mais voici bien une autre fête :
Le pendu ressuscite ; et, sur ses pieds tombant,
	Attrape les plus paresseuses.
« Nous en savons plus d’un, dit-il en les gobant :
C’est tour de vieille guerre ; et vos cavernes creuses
Ne vous sauveront pas, je vous en avertis :
	Vous viendrez toutes au logis. »
Il prophétisait vrai : notre maître Mitis,
Pour la seconde fois, les trompe et les affine,
	Blanchit sa robe et s’enfarine,
	Et, de la sorte déguisé,
Se niche et se blottit dans une huche ouverte.
	Ce fut à lui bien avisé :

La gent trotte-menu s’en vient chercher sa perte.
Un Rat, sans plus, s’abstient d’aller flairer autour :
C’était un vieux routier, il savait plus d’un tour ;
Même il avait perdu sa queue à la bataille.
« Ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille,
S’écria-t-il de loin au général des chats.
Je soupçonne dessous encore quelque machine.
	Rien ne te sert d’être farine ;
Car, quand tu serais sac, je n’approcherais pas. »
C’était bien dit à lui ; j’approuve sa prudence :
	Il était expérimenté,
	Et savait que la méfiance
	Est mère de la sûreté.





Livre quatrième

Le Lion amoureux

à Mademoiselle de Sevigné.

Sévigné, de qui les attraits
Servent aux Grâces de modèle,
Et qui naquîtes toute belle,
À votre indifférence près,
Pourriez-vous être favorable
Aux jeux innocents d’une fable,
Et voir, sans vous épouvanter,
Un Lion qu’Amour sut dompter ?
Amour est un étrange maître.
Heureux qui peut ne le connaître
Que par récit, lui ni ses Coups !
Quand on en parle devant vous,
Si la vérité vous offense,
La fable au moins se peut souffrir :
Celle-ci prend bien l’assurance
De venir à vos pieds s’offrir,
Par zèle et par reconnaissance.

Du temps que les bêtes parlaient,
Les lions entre autres voulaient
Être admis dans notre alliance.
Pourquoi non ? puisque leur engeance
Valait la nôtre en ce temps-là,
Ayant courage, intelligence,
Et belle hure outre cela.
Voici comment il en alla :
Un Lion de haut parentage,
En passant par un certain pré,
Rencontra Bergère à son gré :
Il la demande en mariage.
Le père aurait fort souhaité
Quelque gendre un peu moins terrible.
La donner lui semblait bien dur ;
La refuser n’était pas sûr ;
Même un refus eût fait, possible,
Qu’on eût vu quelque beau matin
Un mariage clandestin.
Car outre qu’en toute manière
La belle était pour les gens fiers,
Fille se coiffe volontiers
D’amoureux à longue crinière.
Le père donc ouvertement
N’osant renvoyer notre amant,
Lui dit : « Ma fille est délicate ;
Vos griffes la pourront blesser
Quand vous voudrez la caresser.
Permettez donc qu’à chaque patte
On vous les rogne, et pour les dents,
Qu’on vous les lime en même temps :
Vos baisers en seront moins rudes,
Et pour vous plus délicieux ;
Car ma fille y répondra mieux,
Étant sans ces inquiétudes. »
Le Lion consent à cela,
Tant son âme était aveuglée !
Sans dents ni griffes le voilà,
Comme place démantelée.
On lâcha sur lui quelques chiens :
Il fit fort peu de résistance.

Amour, Amour, quand tu nous tiens
On peut bien dire : « Adieu prudence. »

Le Berger et la Mer

Du rapport d’un troupeau, dont il vivait sans soins,
Se contenta longtemps un voisin :
	Si sa fortune était petite,
	Elle était sûre tout au moins.
À la fin, les trésors déchargés sur la plage
Le tentèrent si bien qu’il vendit son troupeau,
Trafiqua de l’argent, le mit entier sur l’eau.
	Cet argent périt par naufrage.
Son maître fut réduit à garder les brebis,
Non plus berger en chef comme il était jadis,
Quand ses propres moutons paissaient sur le rivage :
Celui qui s’était vu Corydon ou Tircis
	Fut Pierrot, et rien davantage.
Au bout de quelque temps il fit quelques profits,
	Racheta des bêtes à laine ;
Et comme un jour les vents, retenant leur haleine,
Laissaient paisiblement aborder les vaisseaux :
« Vous voulez de l’argent, ô mesdames les Eaux,
Dit-il ; adressez-vous, je vous prie, à quelque autre :
	Ma foi ! vous n’aurez pas le nôtre. »

Ceci n’est pas un conte à plaisir inventé.
	Je me sers de la vérité
	Pour montrer, par expérience,
	Qu’un sou, quand il est assuré,
	Vaut mieux que cinq en espérance ;
Qu’il se faut contenter de sa condition ;
Qu’aux conseils de la mer et de l’ambition
	Nous devons fermer les oreilles.
Pour un qui s’en louera, dix mille s’en plaindront.
	La mer promet monts et merveilles :
Fiez-vous-y, les vents et les voleurs viendront.

La Mouche et la Fourmi

La Mouche et la Fourmi contestaient de leur prix.
	« Ô Jupiter ! dit la première,
Faut-il que l’amour-propre aveugle les esprits
	D’une si terrible manière,
	Qu’un vil et rampant animal
À la fille de l’air ose se dire égal !
Je hante les palais, je m’assieds à ta table :
Si l’on t’immole un bœuf, j’en goûte devant toi ;
Pendant que celle-ci, chétive et misérable,
Vit trois jours d’un fétu qu’elle a traîné chez soi.
	Mais, ma mignonne, dites-moi,
Vous campez-vous jamais sur la tête d’un roi
	D’un empereur, ou d’une belle ?
Je le fais ; et je baise un beau sein quand je veux ;
	Je me joue entre des cheveux ;
Je rehausse d’un teint la blancheur naturelle ;
Et la dernière main que met à sa beauté
	Une femme allant en conquête,
C’est un ajustement des mouches emprunté.

	Puis allez-moi rompre la tête
	De vos greniers ! – Avez-vous dit ?
	Lui répliqua la ménagère.
Vous hantez les palais ; mais on vous y maudit.
	Et quant à goûter la première
	De ce qu’on sert devant les Dieux,
	Croyez-vous qu’il en vaille mieux ?
Si vous entrez partout, aussi font les profanes.
Sur la tête des rois et sur celle des ânes
Vous allez vous planter, je n’en disconviens pas ;
	Et je sais que d’un prompt trépas
Cette importunité bien souvent est punie.
Certain ajustement, dites-vous, rend jolie.
J’en conviens : il est noir ainsi que vous et moi.
Je veux qu’il ait nom mouche : est-ce un sujet pourquoi
	Vous fassiez assez sonner vos mérites ?
Nomme-t-on pas aussi mouches les parasites ?
Cessez donc de tenir un langage si vain :
	N’ayez plus ces hautes pensées.
	Les mouches de cour sont chassées ;
Les mouchards sont pendus ; et vous mourrez de faim,

	De froid, de langueur, de misère,
Quand Phébus régnera sur un autre hémisphère.
Alors je jouirai du fruit de mes travaux.
	Je n’irai, par monts ni par vaux,
	M’exposer au vent, à la pluie ;
	Je vivrai sans mélancolie :
Le soin que j’aurai pris de soin m’exemptera.
	Je vous enseignerai par là
Ce que c’est qu’une fausse ou véritable gloire.
Adieu ; je perds le temps : laissez-moi travailler ;
	Ni mon grenier, ni mon armoire
	Ne se remplit à babiller. »

Le Jardinier et son Seigneur

	Un amateur du jardinage,
	Demi-bourgeois, demi-manant,
	Possédait en certain village
Un jardin assez propre, et le clos attenant.
Il avait de plant vif fermé cette étendue.
Là croissait à plaisir l’oseille et la laitue,
De quoi faire à Margot pour sa fête un bouquet,
Peu de jasmin d’Espagne, et force serpolet.
Cette félicité par un lièvre troublée
Fit qu’au Seigneur du Bourg notre homme se plaignit.
« Ce maudit animal vient prendre sa goulée
Soir et matin, dit-il, et des pièges se rit ;
Les pierres, les bâtons y perdent leur crédit :
Il est sorcier, je crois. – Sorcier ? je l’en défie,
Repartit le Seigneur . Fût-il diable, Miraut,
En dépit de ses tours, l’attrapera bientôt.
Je vous en déferai, bonhomme, sur ma vie.
– Et quand ? – Et dès demain, sans tarder plus longtemps. »
La partie ainsi faite, il vient avec ses gens.

« Çà, déjeunons, dit-il : vos poulets sont-ils tendres ?
La fille du logis, qu’on vous voie, approchez :
Quand la marierons-nous ? quand aurons-nous des gendres ?
Bonhomme, c’est ce coup qu’il faut, vous m’entendez
	Qu’il faut fouiller à l’escarcelle. »
Disant ces mots, il fait connaissance avec elle,
	Auprès de lui la fait asseoir,
Prend une main, un bras, lève un coin du mouchoir,
	Toutes sottises dont la belle
	Se défend avec grand respect ;
Tant qu’au père à la fin cela devient suspect.
Cependant on fricasse, on se rue en cuisine.
« De quand sont vos jambons ? ils ont fort bonne mine.
– Monsieur, ils sont à vous. – Vraiment ! dit le Seigneur,
	Je les reçois, et de bon cœur. »
Il déjeune très bien ; aussi fait sa famille,
Chiens, chevaux, et valets, tous gens bien endentés :
Il commande chez l’hôte, y prend des libertés,
	Boit son vin, caresse sa fille.
L’embarras des chasseurs succède au déjeuné.
	Chacun s’anime et se prépare :

Les trompes et les cors font un tel tintamarre
	Que le bonhomme est étonné.
Le pis fut que l’on mit en piteux équipage
Le pauvre potager ; adieu planches, carreaux ;
	Adieu chicorée et poireaux ;
	Adieu de quoi mettre au potage.
Le lièvre était gîté dessous un maître chou.
On le quête ; on le lance, il s’enfuit par un trou,
Non pas trou, mais trouée, horrible et large plaie
	Que l’on fit à la pauvre haie
Par ordre du Seigneur ; car il eût été mal
Qu’on n’eût pu du jardin sortir tout à cheval.
Le bonhomme disait : « Ce sont là jeux de prince. »
Mais on le laissait dire ; et les chiens et les gens
Firent plus de dégât en une heure de temps
	Que n’en auraient fait en cent ans
	Tous les lièvres de la province.

Petits princes, videz vos débats entre vous :
De recourir aux rois vous seriez de grands fous.
Il ne les faut jamais engager dans vos guerres,
	Ni les faire entrer sur vos terres.

L’Âne et le petit Chien

	Ne forçons point notre talent,
	Nous ne ferions rien avec grâce :
	Jamais un lourdaud, quoi qu’il fasse,
Ne saurait passer pour galant.
Peu de gens, que le ciel chérit et gratifie,
Ont le don d’agréer infus avec la vie.
	C’est un point qu’il leur faut laisser,
Et ne pas ressembler à l’Âne de la Fable,
	Qui, pour se rendre plus aimable
Et plus cher à son maître, alla le caresser.
	« Comment ? disait-il en son âme,
	Ce Chien, parce qu’il est mignon,
	Vivra de pair à compagnon
	Avec monsieur, avec madame ;
	Et j’aurai des coups de bâton ?
	Que fait-il ? il donne la patte ;
	Puis aussitôt il est baisé :
S’il en faut faire autant afin que l’on me flatte,
	Cela n’est pas bien malaisé. »

	Dans cette admirable pensée,
Voyant son maître en joie, il s’en vient lourdement,
	Lève une corne toute usée,
La lui porte au menton fort amoureusement,
Non sans accompagner, pour plus grand ornement,
De son chant gracieux cette action hardie.
« Oh ! oh ! quelle caresse ! et quelle mélodie !
Dit le maître aussitôt. Holà, Martin-bâton ! »
Martin-bâton accourt ; l’Âne change de ton.
	Ainsi finit la comédie.

Le Combat des Rats et des Belettes

La nation des Belettes,
Non plus que celle des Chats,
Ne veut aucun bien aux Rats ;
Et, sans les portes étroites
De leurs habitations,
L’animal à longue échine
En ferait, je m’imagine,
De grandes destructions.
Or une certaine année
Qu’il en était à foison,
Leur roi, nommé Ratapon,
Mit en campagne une armée.
Les Belettes, de leur part,
Déployèrent l’étendard.
Si l’on croit la renommée,
La victoire balança :
Plus d’un guéret s’engraissa
Du sang de plus d’une bande.
Mais la perte la plus grande

Tomba presque en tous endroits
Sur le peuple souriquois.
Sa déroute fut entière,
Quoi que pût faire Artarpax,
Psicarpax, Méridarpax,
Qui, tout couverts de poussière,
Soutinrent assez longtemps
Les efforts des combattants.
Leur résistance fut vaine :
Il fallut céder au sort :
Chacun s’enfuit au plus fort,
Tant soldat que capitaine.
Les princes périrent tous.
La racaille, dans des trous
Trouvant sa retraite prête,
Se sauva sans grand travail.
Mais les seigneurs sur leur tête
Ayant chacun un plumail,
Des cornes ou des aigrettes,
Soit comme marques d’honneur,
Soit afin que les Belettes

En conçussent plus de peur,
Cela causa leur malheur.
Trou, ni fente, ni crevasse
Ne fut large assez pour eux,
Au lieu que la populace
Entrait dans les moindres creux.
La principale jonchée
Fut donc des principaux Rats.

Une tête empanachée
N’est pas petit embarras.
Le trop superbe équipage
Peut souvent en un passage
Causer du retardement.
Les petits, en toute affaire
Esquivent fort aisément ;
Les grands ne le peuvent faire.

Le Singe et le Dauphin

C’était chez les Grecs un usage
Que sur la mer tous voyageurs
Menaient avec eux en voyage
Singes et chiens de bateleurs.
Un navire en cet équipage
Non loin d’Athènes fit naufrage,
Sans les dauphins tout eût péri.
Cet animal est fort ami
De notre espèce : en son histoire
Pline le dit, il le faut croire.
Il sauva donc tout ce qu’il put.
Même un Singe en cette occurrence,
Profitant de la ressemblance,
Lui pensa devoir son salut.
Un Dauphin le prit pour un homme,
Et sur son dos le fit asseoir
Si gravement qu’on eût cru voir
Ce chanteur que tant on renomme.
Le Dauphin l’allait mettre à bord,

Quand, par hasard, il lui demande :
« Êtes-vous d’Athènes la grande ?
– Oui, dit l’autre ; on m’y connaît fort :
S’il vous y survient quelque affaire,
Employez-moi ; car mes parents
Y tiennent tous les premiers rangs :
Un mien cousin est Juge-maire. »
Le Dauphin dit : « Bien grand merci :
Et le Pirée a part aussi
A l’honneur de votre présence ?
Vous le voyez souvent, je pense ?
– Tous les jours : il est mon ami,
C’est une vieille connaissance. »
Notre magot prit, pour ce coup,
Le nom d’un port pour un nom d’homme.
De telles gens il est beaucoup
Qui prendraient Vaugirard pour Rome,
Et qui, caquetants au plus dru,
Parlent de tout, et n’ont rien vu.
Le Dauphin rit, tourne la tête,
Et, le magot considéré,

Il s’aperçoit qu’il n’a tiré
Du fond des eaux rien qu’une bête.
Il l’y replonge, et va trouver
Quelque homme afin de le sauver.

L’Homme et l’Idole de bois

Certain Païen chez lui gardait un Dieu de bois,
De ces dieux qui sont sourds, bien qu’ayants des oreilles.
Le païen cependant s’en promettait merveilles.
	Il lui coûtait autant que trois.
	Ce n’étaient que vœux et qu’offrandes,
Sacrifices de bœufs couronnés de guirlandes.
	Jamais Idole, quel qu’il fût,
	N’avait eu cuisine si grasse,
Sans que, pour tout ce culte, à son hôte il échût
Succession, trésor, gain au jeu, nulle grâce.
Bien plus, si pour un sou d’orage en quelque endroit
	S’amassait d’une ou d’autre sorte,
L’Homme en avait sa part, et sa bourse en souffrait.
La pitance du Dieu n’en était pas moins forte.
À la fin, se fâchant de n’en obtenir rien,
Il vous prend un levier, met en pièces l’Idole,
Le trouve rempli d’or : « Quand je t’ai fait du bien,
M’as-tu valu, dit-il, seulement une obole ?
Va, sors de mon logis : cherche d’autres autels.

	Tu ressembles aux naturels
	Malheureux, grossiers et stupides :
On n’en peut rien tirer qu’avec le bâton.
Plus je te remplissais, plus mes mains étaient vides :
	J’ai bien fait de changer de ton. »

Le Geai paré des plumes du Paon

Un Paon muait ; un Geai prit son plumage ;
	Puis après se l’accommoda ;
Puis parmi d’autres Paons tout fier se panada,
	Croyant être un beau personnage.
Quelqu’un le reconnut : il se vit bafoué,
	Berné, sifflé, moqué, joué,
Et par messieurs les Paons plumé d’étrange sorte ;
Même vers ses pareils s’étant réfugié,
	Il fut par eux mis à la porte.

Il est assez de geais à deux pieds comme lui,
Qui se parent souvent des dépouilles d’autrui,
	Et que l’on nomme plagiaires.
Je m’en tais ; et ne veux leur causer nul ennui :
	Ce ne sont pas là mes affaires.

Le Chameau et les Bâtons flottants

	Le premier qui vit un Chameau
	S’enfuit à cet objet nouveau ;
Le second approcha ; le troisième osa faire
	Un licou pour le Dromadaire.
L’accoutumance ainsi nous rend tout familier.
Ce qui nous paraissait terrible et singulier
	S’apprivoise avec notre vue,
	Quand ce vient à la continue.
Et puisque nous voici tombés sur ce sujet :
	On avait mis des gens au guet,
Qui, voyant sur les eaux de loin certain objet,
	Ne purent s’empêcher de dire
	Que c’était un puissant navire.
Quelques moments après, l’objet devient brûlot,
	Et puis nacelle, et puis ballot,
	Enfin bâtons flottants sur l’onde.

	J’en sais beaucoup, de par le monde
	À qui ceci conviendrait bien :
De loin, c’est quelque chose, et de près, ce n’est rien.

La Grenouille et le Rat

Tel, comme dit Merlin, cuide engeigner autrui,
	Qui souvent s’engeigne soi-même.
J’ai regret que ce mot soit trop vieux aujourd’hui ;
Il m’a toujours semblé d’une énergie extrême.
Mais afin d’en venir au dessein que j’ai pris,
Un Rat plein d’embonpoint, gras, et des mieux nourris,
Et qui ne connaissait l’avent ni le carême,
Sur le bord d’un marais égayait ses esprits.
Une Grenouille approche, et lui dit en sa langue :
« Venez me voir chez moi, je vous ferai festin. »
	Messire Rat promit soudain :
Il n’était pas besoin de plus longue harangue.
Elle allégua pourtant les délices du bain,
La curiosité, le plaisir du voyage,
Cent raretés à voir le long du marécage :
Un jour il conterait à ses petits-enfants
Les beautés de ces lieux, les mœurs des habitants,
Et le gouvernement de la chose publique
	Aquatique.
Un point sans plus tenait le galant empêché :
Il nageait quelque peu ; mais il fallait de l’aide.
La Grenouille à cela trouve un très bon remède :
Le Rat fut à son pied par la patte attaché ;
	Un brin de jonc en fit l’affaire.
Dans le marais entrés, notre bonne commère
S’efforce de tirer son hôte au fond de l’eau,
Contre le droit des gens, contre la foi jurée ;
Prétend qu’elle en fera gorge chaude et curée ;
C’était, à son avis, un excellent morceau.
Déjà dans son esprit la galante le croque.
Il atteste les Dieux ; la perfide s’en moque.
Il résiste ; elle tire. En ce combat nouveau,
Un Milan, qui dans l’air planait, faisait la ronde,
Voit d’en haut le pauvret se débattant sur l’onde.
Il fond dessus, l’enlève, et, par même moyen,
La Grenouille et le lien.
Tout en fut ; tant et si bien,
Que de cette double proie
L’oiseau se donne au cœur joie,
Ayant, de cette façon
À souper chair et poisson.

La ruse la mieux ourdie
Peut nuire à son inventeur ;
Et souvent la perfidie
Retourne sur son auteur.

Tribut envoyé par les animaux à Alexandre

Une fable avait cours parmi l’antiquité,
	Et la raison ne m’en est pas connue.
Que le lecteur en tire une moralité.
	Voici la fable toute nue :

	La Renommée ayant dit en cent lieux
Qu’un fils de Jupiter, un certain Alexandre,
Ne voulant rien laisser de libre sous les cieux,
	Commandait que, sans plus attendre,
	Tout peuple à ses pieds s’allât rendre,
Quadrupèdes, humains, éléphants, vermisseaux,
	Les républiques des oiseaux ;
	La Déesse aux cent bouches, dis-je,
	Ayant mis partout la terreur
En publiant l’édit du nouvel empereur,
Les animaux, et toute espèce lige
De son seul appétit, crurent que cette fois
	Il fallait subir d’autres lois.

On s’assemble au désert. Tous quittent leur tanière.
Après divers avis, on résout, on conclut
	D’envoyer hommage et tribut.
	Pour l’hommage et pour la manière,
Le Singe en fut chargé : l’on lui mit par écrit
	Ce que l’on voulait qui fût dit.
	Le seul tribut les tint en peine.
	Car que donner ? il fallait de l’argent.
	On en prit d’un prince obligeant,
	Qui possédant dans son domaine
	Des mines d’or, fournit ce qu’on voulut.
Comme il fut question de porter ce tribut,
	Le Mulet et l’Âne s’offrirent,
Assistés du Cheval ainsi que du Chameau.
	Tous quatre en chemin ils se mirent,
	Avec le Singe, ambassadeur nouveau.
La caravane enfin rencontre en un passage
Monseigneur le Lion : cela ne leur plut point.
	« Nous nous rencontrons tout à point,
Dit-il, et nous voici compagnons de voyage.
	J’allais offrir mon fait à part ;

Mais, bien qu’il soit léger, tout fardeau m’embarrasse.
	Obligez-moi de me faire la grâce
	Que d’en porter chacun un quart :
Ce ne vous sera pas une charge trop grande,
Et j’en serai plus libre et bien plus en état,
En cas que les voleurs attaquent notre bande,
	Et que l’on en vienne au combat. »
Éconduire un Lion rarement se pratique.
Le voilà donc admis, soulagé, bien reçu,
Et, malgré le héros de Jupiter issu,
Faisant chère et vivant sur la bourse publique.
	Ils arrivèrent dans un pré
Tout bordé de ruisseaux, de fleurs tout diapré,
	Où maint mouton cherchait sa vie ;
	Séjour du frais, véritable partie
Des zéphirs. Le Lion n’y fut pas, qu’à ces gens
	Il se plaignit d’être malade.
	« Continuez votre ambassade,
Dit-il ; je sens un feu qui me brûle au dedans,
Et veux chercher ici quelque herbe salutaire.
	Pour vous, ne perdez point de temps :

Rendez-moi mon argent, j’en puis avoir affaire.
On déballe ; et d’abord le Lion s’écria,
	D’un ton qui témoignait sa joie :
« Que de filles, ô Dieux, mes pièces de monnaie
Ont produites ! Voyez ; la plupart sont déjà
	Aussi grandes que leurs mères.
Le croît m’en appartient. » Il prit tout là-dessus ;
Ou bien s’il ne prit tout, il n’en demeura guères.
	Le Singe et les sommiers confus,
Sans oser répliquer, en chemin se remirent.
Au fils de Jupiter on dit qu’ils se plaignirent,
	Et n’en eurent point de raison.

Qu’eût-il fait ? C’eût été lion contre lion ;
Et le proverbe dit : Corsaires à Corsaires,
L’un l’autre s’attaquant, ne font pas leurs affaires.

Le Cheval s’étant voulu venger du Cerf

De tout temps les Chevaux ne sont nés pour les hommes.
Lorsque le genre humain de gland se contentait,
Âne, cheval, et mule, aux forêts habitait ;
Et l’on ne voyait point, comme au siècle où nous sommes,
	Tant de selles et tant de bâts,
	Tant de harnois pour les combats,
	Tant de chaises, tant de carrosses ;
	Comme aussi ne voyait-on pas
	Tant de festins et tant de noces.
	Or, un Cheval eut alors différent
	Avec un Cerf plein de vitesse,
	Et, ne pouvant l’attraper en courant,
Il eut recours à l’homme, implora son adresse.
L’homme lui mit un frein, lui sauta sur le dos,
	Ne lui donna point de repos
Que le Cerf ne fût pris, et n’y laissât la vie.
	Et cela fait, le Cheval remercie
L’Homme son bienfaiteur, disant : « Je suis à vous ;
Adieu ; je m’en retourne en mon séjour sauvage.

– Non pas cela, dit l’Homme ; il fait meilleur chez nous :
	Je vois trop quel est votre usage.
	Demeurez donc ; vous serez bien traité.
	Et jusqu’au ventre en la litière. »
	Hélas ! que sert la bonne chère
	Quand on n’a pas la liberté ?
Le Cheval s’aperçut qu’il avait fait folie ;
Mais il n’était plus temps : déjà son écurie
	Était prête et toute bâtie.
	Il y mourut en traînant son lien :
Sage s’il eût remis une légère offense.

Quel que soit le plaisir que cause la vengeance,
C’est l’acheter trop cher que l’acheter d’un bien
	Sans qui les autres ne sont rien.

Le Renard et le Buste

Les grands, pour la plupart, sont masques de théâtre ;
Leur apparence impose au vulgaire idolâtre.
L’Âne n’en sait juger que par ce qu’il en voit.
Le Renard au contraire, à fond les examine,
Les tourne de tout sens ; et quand il s’aperçoit
	Que leur fait n’est que bonne mine,
Il leur applique un mot qu’un buste de héros
	Lui fit dire fort à propos.
C’était un buste creux, et plus grand que nature.
Le Renard, en louant l’effort de la sculpture :
« Belle tête, dit-il ; mais de cervelle point. »

Combien de grands seigneurs sont bustes en ce point ?

Le Loup, la Chèvre et le Chevreau

La Bique, allant remplir sa traînante mamelle,
	Et paître l’herbe nouvelle,
	Ferma sa porte au loquet,
	Non sans dire à son Biquet :
	« Gardez-vous, sur votre vie,
	D’ouvrir que l’on ne vous die,
	Pour enseigne et mot du guet :
	Foin du Loup et de sa race ! »
	Comme elle disait ces mots,
	Le Loup, de fortune, passe ;
	Il les recueille à propos,
	Et les garde en sa mémoire.
La Bique, comme on peut croire,
	N’avait pas vu le glouton.
Dès qu’il la voit partie, il contrefait son ton,
	Et d’une voix papelarde
Il demande qu’on ouvre, en disant : « Foin du Loup ! »
	Et croyant entrer tout d’un coup.
Le Biquet soupçonneux par la fente regarde :

« Montrez-moi patte blanche, ou je n’ouvrirai point »,
S’écria-t-il d’abord. Patte blanche est un point
Chez les Loups, comme on sait, rarement en usage.
Celui-ci, fort surpris d’entendre ce langage,
Comme il était venu s’en retourna chez soi.
Où serait le Biquet s’il eût ajouté foi
	Au mot du guet que, de fortune,
	Notre Loup avait entendu ?

Deux sûretés valent mieux qu’une,
Et le trop en cela ne fut jamais perdu.

Le Loup, la Mère et l’Enfant

	Ce Loup me remet en mémoire
Un de ses compagnons qui fut encore mieux pris :
	Il y périt. Voici l’histoire :

Un villageois avait à l’écart son logis.
Messire Loup attendait chape-chute à la porte ;
Il avait vu sortir gibier de toute sorte,
	Veaux de lait, agneaux et brebis,
Régiments de dindons, enfin bonne provende.
Le larron commençait pourtant à s’ennuyer.
	Il entend un enfant crier :
	La mère aussitôt le gourmande,
	Le menace, s’il ne se tait,
De le donner au loup. L’animal se tient prêt,
Remerciant les Dieux d’une telle aventure,
Quand la mère, apaisant sa chère géniture,
Lui dit : « Ne criez point ; s’il vient, nous le tuerons.
– Qu’est ceci ? s’écria le mangeur de moutons.
Dire d’un, puis d’un autre ? Est-ce ainsi que l’on traite

Les gens faits comme moi ? me prend-on pour un sot ?
	Que quelque jour ce beau marmot
	Vienne au bois cueillir la noisette !... »
Comme il disait ces mots, on sort de la maison :
Un chien de cour l’arrête ; épieux et fourches-fières
	L’ajustent de toutes manières.
« Que veniez-vous chercher en ce lieu ? » lui dit-on.
	Aussitôt il conta l’affaire.
	« Merci de moi, lui dit la mère ;
Tu mangeras mon fils ! L’ai-je fait à dessein
	Qu’il assouvisse un jour ta faim ? »
	On assomma la pauvre bête.
Un manant lui coupa le pied droit et la tête :
Le seigneur du village à sa porte les mit ;
Et ce dicton picard à l’entour fut écrit :
	« Biaux chires leups, n’écoutez mie
	« Mère tenchent chen fieux qui crie. »

Parole de Socrate

	Socrate un jour faisant bâtir,
	Chacun censurait son ouvrage :
L’un trouvait les dedans, pour ne lui point mentir,
	Indignes d’un tel personnage ;
L’autre blâmait la face, et tous étaient d’avis
Que les appartements en étaient trop petits.
Quelle maison pour lui ! l’on y tournait à peine.
	« Plût au ciel que de vrais amis,
Telle qu’elle est, dit-il, elle pût être pleine ! »

	Le bon Socrate avait raison
De trouver pour ceux-là trop grande sa maison.
Chacun se dit ami ; mais fou qui s’y repose :
	Rien n’est plus commun que ce nom,
	Rien n’est plus rare que la chose.

Le Vieillard et ses Enfants

Toute puissance est faible, à moins que d’être unie.
Écoutez là-dessus l’esclave de Phrygie.
Si j’ajoute du mien à son invention,
C’est pour peindre nos mœurs, et non point par envie ;
Je suis trop au-dessous de cette ambition.
Phèdre enchérit souvent par un motif de gloire ;
Pour moi, de tels pensers me seraient mal séants.
Mais venons à la fable ou plutôt à l’histoire
De celui qui tâcha d’unir tous ses enfants.

Un Vieillard prêt d’aller où la mort l’appelait :
« Mes chers enfants, dit-il (à ses fils, il parlait),
Voyez si vous romprez ces dards liés ensemble ;
Je vous expliquerai le nœud qui les assemble. »
L’aîné les ayant pris, et fait tous ses efforts,
Les rendit, en disant : « Je le donne aux plus forts. »
Un second lui succède, et se met en posture ;
Mais en vain. Un cadet tente aussi l’aventure.
Tous perdirent leur temps ; le faisceau résista ;

De ces dards joints ensemble un seul ne s’éclata.
« Faibles gens ! dit le père, il faut que je vous montre
Ce que ma force peut en semblable rencontre. »
On crut qu’il se moquait ; on sourit, mais à tort.
Il sépare les dards, et les rompt sans effort.
« Vous voyez, reprit-il, l’effet de la concorde :
Soyez joints, mes enfants, que l’amour vous accorde. »
Tant que dura son mal, il n’eut autre discours.
Enfin se sentant prêt de terminer ses jours :
« Mes chers enfants, dit-il, je vais où sont nos pères.
Adieu, promettez-moi de vivre comme frères ;
Que j’obtienne de vous cette grâce en mourant. »
Chacun de ses trois fils l’en assure en pleurant.
Il prend à tous les mains ; il meurt ; et les trois frères
Trouvent un bien fort grand, mais fort mêlé d’affaires.
Un créancier saisit, un voisin fait procès.
D’abord notre trio s’en tire avec succès.
Leur amitié fut courte autant qu’elle était rare.
Le sang les avait joints, l’intérêt les sépare.
L’ambition, l’envie, avec les consultants,
Dans la succession entrent en même temps.

On en vient au partage, on conteste, on chicane ;
Le juge sur cent points tour à tour les condamne.
Créanciers et voisins reviennent aussitôt ;
Ceux-là sur une erreur, ceux-ci sur un défaut.
Les frères désunis sont tous d’avis contraire :
L’un veut s’accommoder, l’autre n’en veut rien faire.
Tous perdirent leur bien, et voulurent trop tard
Profiter de ces dards unis et pris à part.

L’Oracle et l’Impie

Vouloir tromper le ciel, c’est folie à la terre ;
Le dédale des cœurs en ses détours n’enserre
Rien qui ne soit d’abord éclairé par les Dieux.
Tout ce que l’homme fait, il le fait à leurs yeux
Même les actions que dans l’ombre il croit faire.
Un païen qui sentait quelque peu le fagot,
Et qui croyait en Dieu, pour user de ce mot,
	Par bénéfice d’inventaire,
	Alla consulter Apollon.
	Dès qu’il fut en son sanctuaire :
« Ce que je tiens, dit-il, est-il en vie ou non ? »
	Il tenait un moineau, dit-on,
	Prêt d’étouffer la pauvre bête,
	Ou de la lâcher aussitôt,
	Pour mettre Apollon en défaut.
Apollon reconnut ce qu’il avait en tête :
« Mort ou vif, lui dit-il, montre-moi ton moineau,
	Et ne me tends plus de panneau ;
Tu te trouverais mal d’un pareil stratagème.
	Je vois de loin, j’atteins de même. »

L’Avare qui a perdu son trésor

L’usage seulement fait la possession.
Je demande à ces gens de qui la passion
Est d’entasser toujours, mettre somme sur somme,
Quel avantage ils ont que n’ait pas un autre homme.
Diogène là-bas est aussi riche qu’eux,
Et l’avare ici-haut comme lui vit en gueux.
L’homme au trésor caché qu’Ésope nous propose,
	Servira d’exemple à la chose.
	Ce malheureux attendait ;
Pour jouir de son bien, une seconde vie ;
Ne possédait pas l’or, mais l’or le possédait.
Il avait dans la terre une somme enfouie,
	Son cœur avec, n’ayant autre déduit
	Que d’y ruminer jour et nuit,
Et rendre sa chevance à lui-même sacrée.
Qu’il allât ou qu’il vînt, qu’il bût ou qu’il mangeât,
On l’eût pris de bien court, à moins qu’il ne songeât
À l’endroit où gisait cette somme enterrée.
Il y fit tant de tours qu’un fossoyeur le vit,

Se douta du dépôt, l’enleva sans rien dire.
Notre Avare un beau jour ne trouva que le nid.
Voilà mon homme aux pleurs ; il gémit, il soupire.
	Il se tourmente, il se déchire.
Un passant lui demande à quel sujet ses cris.
	« C’est mon Trésor que l’on m’a pris.
– Votre trésor ? où pris ? – Tout joignant cette pierre.
	– Eh ! sommes-nous en temps de guerre,
Pour l’apporter si loin ? N’eussiez-vous pas mieux fait
De le laisser chez vous en votre cabinet,
	Que de le changer de demeure ?
Vous auriez pu sans peine y puiser à toute heure.
– À toute heure, bons Dieux ! ne tient-il qu’à cela ?
	L’argent vient-il comme il s’en va ?
Je n’y touchais jamais. – Dites-moi donc, de grâce,
Reprit l’autre, pourquoi vous vous affligez tant,
Puisque vous ne touchiez jamais à cet argent :
	Mettez une pierre à la place,
	Elle vous vaudra tout autant. »

L’Oeil du Maître

Un cerf s’étant sauvé dans une étable à bœufs
	Fut d’abord averti par eux
	Qu’il cherchât un meilleur asile.
« Mes frères, leur dit-il, ne me décelez pas :
Je vous enseignerai les pâtis les plus gras ;
Ce service vous peut quelque jour être utile,
	Et vous n’en aurez point regret. »
Les Bœufs à toutes fins promirent le secret.
Il se cache en un coin, respire, et prend courage.
Sur le soir on apporte herbe fraîche et fourrage
	Comme l’on faisait tous les jours.
	L’on va, l’on vient, les valets font cent tours.
	L’intendant même ; et pas un d’aventure
	N’aperçut ni corps, ni ramure,
	Ni cerf enfin. L’habitant des forêts
Rend déjà grâce aux Bœufs, attend dans cette étable
Que chacun retournant au travail de Cérès,
Il trouve pour sortir un moment favorable.
L’un des Bœufs ruminant lui dit : « Cela va bien ;

Mais quoi ! l’homme aux cent yeux n’a pas fait sa revue.
	Je crains fort pour toi sa venue.
Jusque-là, pauvre Cerf, ne te vante de rien. »
Là-dessus le maître entre et vient faire sa ronde.
	« Qu’est ceci ? dit-il à son monde.
Je trouve bien peu d’herbe en tous ces râteliers.
Cette litière est vieille : allez vite aux greniers ;
Je veux voir désormais vos bêtes mieux soignées.
Que coûte-t-il d’ôter toutes ces araignées ?
Ne saurait-on ranger ces jougs et ces colliers ? »
En regardant à tout, il voit une autre tête
Que celles qu’il voyait d’ordinaire en ce lieu.
Le cerf est reconnu ; chacun prend un épieu ;
	Chacun donne un coup à la bête.
Ses larmes ne sauraient la sauver du trépas.
On l’emporte, on la sale, on en fait maint repas,
	Dont maint voisin s’éjouit d’être.
Phèdre sur ce sujet dit fort élégamment :
	« Il n’est, pour voir, que l’œil du maître. »
Quant à moi, j’y mettrais encore l’œil de l’amant.

L’Alouette et ses Petits, avec le maître d’un champ

Ne t’attends qu’à toi seul, c’est un commun proverbe.
	Voici comme Ésope le mit
	En crédit :
	Les alouettes font leur nid
	Dans les blés quand ils sont en herbe,
	C’est-à-dire environ le temps
Que tout aime et que tout pullule dans le monde :
	Monstres marins au fond de l’onde,
Tigres dans les forêts, alouettes aux champs.
	Une pourtant de ces dernières
Avait laissé passer la moitié d’un printemps
Sans goûter le plaisir des amours printanières.
À toute force enfin elle se résolut
D’imiter la nature, et d’être mère encore.
Elle bâtit un nid, pond, couve, et fait éclore
À la hâte ; le tout alla du mieux qu’il put.
Les blés d’alentour mûrs avant que la nitée
	Se trouvât assez forte encore

	Pour voler et prendre l’essor,
De mille soins divers l’Alouette agitée
S’en va chercher pâture, avertit ses enfants
D’être toujours au guet et faire sentinelle.
	« Si le possesseur de ces champs
Vient avecque son fils, comme il viendra, dit-elle,
	Écoutez bien ; selon ce qu’il dira,
	Chacun de nous décampera. »
Sitôt que l’Alouette eut quitté sa famille,
Le possesseur du champ vient avecque son fils.
« Ces blés sont mûrs, dit-il : allez chez nos amis
Les prier que chacun, apportant sa faucille,
Nous vienne aider demain dès la pointe du jour. »
	Notre Alouette de retour
	Trouve en alarme sa couvée.
L’un commence : « Il a dit que, l’aurore levée,
L’on fit venir demain ses amis pour l’aider...
– S’il n’a dit que cela, repartit l’Alouette,
Rien ne nous presse encor de changer de retraite ;
Mais c’est demain qu’il faut tout de bon écouter.
Cependant soyez gais ; voilà de quoi manger. »

Eux repus, tout s’endort, les petits et la mère.
L’aube du jour arrive, et d’amis point du tout.
L’Alouette à l’essor, le maître s’en vient faire
	Sa ronde ainsi qu’à l’ordinaire.
« Ces blés ne devraient pas, dit-il, être debout. »
Nos amis ont grand tort, et tort qui se repose
Sur de tels paresseux à servir ainsi lents.
« Mon fils, allez chez nos parents
Les prier de la même chose.!
L’épouvante est au nid plus forte que jamais.
« Il a dit ses parents, mère, c’est à cette heure...
	– Non, mes enfants dormez en paix ;
	Ne bougeons de notre demeure. »
L’Alouette eut raison, car personne ne vint.
Pour la troisième fois le maître se souvint
De visiter ses blés. « Notre erreur est extrême,
Dit-il, de nous attendre à d’autres gens que nous.
Il n’est meilleur ami ni parent que soi-même.
Retenez bien cela, mon fils. Et savez-vous
Ce qu’il faut faire ? Il faut qu’avec notre famille
Nous prenions dès demain chacun une faucille :

C’est là notre plus court, et nous achèverons
	Notre moisson quand nous pourrons. »
Dès lors que ce dessein fut su de l’Alouette :
« C’est ce coup qu’il est bon de partir, mes enfants. »
	Et les petits, en même temps,
	Voletants, se culbutants,
	Délogèrent tous sans trompette.