Les voleurs et l’Âne
Pour un Âne enlevé deux voleurs se battaient :
     L’un voulait le garder, l’autre le voulait vendre.
          Tandis que coups de poing trottaient,
     Et que nos champions songeaient à se défendre,
          Arrive un troisième larron
          Qui saisit maître Aliboron.
     L’Âne, c’est quelquefois une pauvre province :
          Les voleurs sont tel ou tel prince,
     Comme le Transylvain, le Turc et le Hongrois.
          Au lieu de deux, j’en ai rencontré trois :
          Il est assez de cette marchandise.
     De nul d’eux n’est souvent la province conquise :
     Un quart voleur survient, qui les accorde net
          En se saisissant du Baudet.
                           26
