L’Hirondelle et les petits Oiseaux
       Une hirondelle en ses voyages
Avait beaucoup appris. Quiconque a beaucoup vu
       Peut avoir beaucoup retenu.
Celle-ci prévoyait jusqu’aux moindres orages,
       Et, devant qu’ils ne fussent éclos,
       Les annonçait aux matelots.
Il arriva qu’au temps que le chanvre se sème,
Elle vit un manant en couvrir maints sillons.
« Ceci ne me plaît pas, dit-elle aux oisillons :
Je vous plains, car pour moi, dans ce péril extrême,
Je saurai m’éloigner, ou vivre en quelque coin.
Voyez-vous cette main qui par les airs chemine ?
       Un jour viendra, qui n’est pas loin,
Que ce qu’elle répand sera votre ruine.
De là naîtront engins à vous envelopper,
       Et lacets pour vous attraper,
       Enfin, mainte et mainte machine
       Qui causera dans la saison
       Votre mort ou votre prison :
                             15


     Gare la cage ou le chaudron !
     C’est pourquoi, leur dit l’Hirondelle,
     Mangez ce grain et croyez-moi. »
     Les oiseaux se moquèrent d’elle :
     Ils trouvaient aux champs trop de quoi.
     Quand la chènevière fut verte,
L’Hirondelle leur dit : « Arrachez brin à brin
     Ce qu’a produit ce mauvais grain,
     Ou soyez sûrs de votre perte.
– Prophète de malheur, babillarde, dit-on,
     Le bel emploi que tu nous donnes !
     Il nous faudrait mille personnes
     Pour éplucher tout ce canton. »
     La chanvre étant tout à fait crue,
L’Hirondelle ajouta : « Ceci ne va pas bien ;
     Mauvaise graine est tôt venue.
Mais puisque jusqu’ici l’on ne m’a crue en rien,
     Dès que vous verrez que la terre
     Sera couverte, et qu’à leurs blés
     Les gens n’étant plus occupés
     Feront aux oisillons la guerre ;
                            16


      Quand reginglettes et réseaux
      Attraperont petits oiseaux,
      Ne volez plus de place en place,
Demeurez au logis ou changez de climat :
Imitez le Canard, la Grue ou la Bécasse.
Mais vous n’êtes pas en état
De passer, comme nous, les déserts et les ondes,
Ni d’aller chercher d’autres mondes ;
C’est pourquoi vous n’avez qu’un parti qui soit sûr,
C’est de vous enfermer aux trous de quelque mur. »
Les oisillons, las de l’entendre,
Se mirent à jaser aussi confusément
Que faisaient les Troyens quand la pauvre Cassandre
Ouvrait la bouche seulement.
Il en prit aux uns comme aux autres :
Maint oisillon se vit esclave retenu.
Nous n’écoutons d’instincts que ceux qui sont les nôtres
Et ne croyons le mal que quand il est venu.
                             17
